#1 Уход при различных заболеваниях-ПАЛЛИАТИВНОЙ ПОМОЩИ

##  1.1 Профессиональный уход за кишечными стомами

### 1.1.1 Какие бывают калоприемники и как избежать типичных ошибок при работе с ними

Работа с кишечными стомами может требовать особого внимания со стороны медицинского персонала. Но, несмотря на определенные сложности, стомы часто существенно улучшают качество жизни пациентов. 
В этой статье мы проанализируем наиболее распространенные ошибки, которые могут возникнуть при работе с кишечными стомами, и дадим рекомендации, чтобы их не допустить.  
Кишечная стома (колостома) – это хирургически созданное отверстие в кишке с выведением ее открытого конца на переднюю брюшную стенку. Колостома позволяет калу и газам покидать организм через отверстие в брюшной стенке. Фекальные массы поступают в специальное медицинское устройство — калоприемник.
 #### 1.1.1.1 Основные типы калоприемников
Калоприемники делятся на две основные категории: однокомпонентные и двухкомпонентные. Различия между этими категориями заключаются в их конструкции и способах ухода.
ВАЖНО
Однокомпонентный калоприемник состоит из мешка и адгезивной пластины, которые представляют собой единую систему. Такие калоприемники бывают дренируемые и недренируемые.
В дренируемых мешок рекомендуется очищать при заполнении на 2/3 от общего объема. Полностью менять такой мешок нужно один раз в сутки.
В недренируемых калоприемниках мешок необходимо менять при заполнении резервуара на 2/3 от общего объема, но не реже чем один раз в сутки. 
 #### 1.1.1.2 Преимущества однокомпонентного калоприемника
* Просто использовать. Медицинский персонал и пациенты быстро осваивают процесс ухода.
* Не протекает. Так как однокомпонентный калоприемник представляет собой единое изделие, нет риска протечки в месте соединения пластины с мешком.
* Пластину можно прикрепить на неровную поверхность. Однокомпонентные калоприемники можно использовать пациентам с различными анатомическими особенностями. Они легко крепятся даже в местах кожных складок на передней брюшной стенке.
 #### 1.1.1.3 Недостатки однокомпонентного калоприемника
* Нужно постоянно полностью менять. Даже дренируемый мешок требует замены каждый день.
* Повышенный риск травмирования кожи из-за частой замены. Особенно если процедура выполняется не очень умело и аккуратно.
ВАЖНО
Двухкомпонентный калоприемник состоит из отдельных частей — пластины и мешка, которые фиксируются с помощью фланцевого кольца или адгезивной стыковки.


 #### 1.1.1.4 Преимущества двухкомпонентного калоприемника
* Можно быстро поменять только мешок, не снимая пластину. Это гораздо удобнее для пациентов.
* Редкая смена пластины. Снижается частота вмешательств, соответственно меньше дискомфорта, связанного с этой процедурой.
* Низкий риск развития раздражения кожи. Благодаря долгосрочному использованию одной пластины, нужно меньше уходовых манипуляций, что ведет к меньшей травматизации кожи.
 #### 1.1.1.5 Недостатки двухкомпонентного калоприемника
* Сложнее устанавливать. Установка двухкомпонентного калоприемника обычно требует больше времени и аккуратности. Может понадобится дополнительное обучение медицинского персонала и пациента.
* Риск возникновения протечки в месте крепления мешка к пластине, если калоприемник неправильно установлен. 
Двухкомпонентные калоприемники также бывают с дренируемым и недренируемым мешком. И тот и другой тип мешка нужно менять не реже одного раза в сутки. Но дренируемый можно очищать в течении дня, когда он заполняется на 2/3 от общего объема, а недренируемый в этом случае требует замены. Замена пластины обоих типов калоприемников производится не чаще, чем один раз в пять дней.
ВАЖНО
Выбор типа калоприемника и режима его замены должен определяться индивидуальными потребностями пациента и рекомендациями медицинского персонала. Обсудите этот вопрос с пациентом, принимая во внимание его физиологические особенности, степень мобильности и уровень желаемого комфорта.




 ### 1.1.2 Двенадцать типичных ошибок при работе с кишечными стомами
 #### 1.1.2.1 Выбор однокомпонентного недренируемого калоприемника при частом жидком стуле у пациента.
Последствия: 
* Частая замена калоприемника может быть болезненной и дискомфортной для пациента. 
* Травматизация кожного покрова из-за частых замен.
* Риск развития дерматита из-за повреждения кожи.
* Возможность кровотечения из-за травматизации.
* Образование гипергрануляций, что может затруднить уход и увеличить дискомфорт.
Рекомендации: 
* Учитывайте индивидуальные особенности пациента, тип и местоположение колостомы при выборе калоприемника. 
* При частом жидком стуле предпочтительно использовать однокомпонентные дренируемые или двухкомпонентные калоприемники.
 #### 1.1.2.2 Замена калоприемника не натощак, при неполностью опорожненном кишечнике.
Последствия: 
* Выделение каловых масс наружу, минуя калоприемник.
* Загрязнение кожного покрова, одежды и белья.
* Дискомфорт пациента и тех, кто за ним ухаживает. 
Рекомендации: 
* Меняйте калоприемник натощак или через 3-4 часа после приема пищи, чтобы избежать рефлекторной перистальтики кишки. 
 #### 1.1.2.3 Неправильное положение тела пациента без учета рельефа перистомальной области и степени активности пациента.
Последствия: 
* Негерметичное соединение калоприемника с кожей, из-за этого он может отклеиться или протечь. 
* Риск повреждения кожного покрова перистомальной области.
Рекомендации: 
* Помогите  пациенту принять положение «полусидя» (Фаулера) или «сидя со спущенными ногами». 
* Если состояние пациента позволяет, предложите ему опустить ноги на пол. Помогите пациенту это сделать. Поставьте подставку, чтобы был упор для ног и сохранился правильный угол согнутых в коленях ног (оптимально 90°). 
* В ряде случаев, когда пациент меняет калоприемник самостоятельно, положение «стоя» может быть наиболее удобным. 
* Если пациент маломобильный и все время проводит в постели, допустимо менять калоприемник в положении «лежа». 
 #### 1.1.2.4 Отверстие пластины калоприемника большего размера, чем диаметр стомы.
Последствия:
* Негерметичное прилегание калоприемника может привести к протечкам и дискомфорту.
* Риск развития кожных проблем (воспаление, кровотечение, гипергрануляции) из-за неправильного прилегания.
Рекомендации: 
* Тщательно измеряйте диаметр стомического отверстия и формируйте отверстие калоприемника правильного размера. 
* Отверстие калоприемника должно быть больше диаметра стомы на 2-3 мм. 




 #### 1.1.2.5 Отверстие пластины калоприемника меньшего размера, чем диаметр стомы.
Последствия: 
* Риск травматизации кожного покрова и слизистой стомы.
* Риск гипергрануляций и кровотечения.
* Риск воспалительных процессов.
Рекомендации: 
* Перед тем как приклеить калоприемник к поверхности кожи, обязательно приложите вырезанное отверстие к отверстию стомы. Убедитесь, что края отверстия пластины не прилегают слишком плотно к слизистой стомы.
 #### 1.1.2.6 Края отверстия пластины калоприемника не смоделированы. 
Последствия: 
* Риск повреждения кожи и слизистой стомы.
* Риск гипергрануляций и кровотечения.
* Риск воспалительных процессов.
Рекомендации: 
* Перед тем, как приклеить калоприемник к коже, тщательно смоделируйте края отверстия, чтобы не осталось острых частей. Для этого проведите пальцем по краю вырезанного отверстия, чтобы разгладить неровности кромки, которые могут травмировать стому. 
 #### 1.1.2.7 Использование спиртосодержащих средств для удаления клеевых остатков.
Последствия: 
* Риск повреждения кожного покрова перистомальной области.
* Риск возникновения воспалительных процессов.
* Риск аллергической реакции.
Рекомендации: 
* Для обработки кожных покровов и слизистой стомы используйте средства на бесспиртовой основе или мыльный водный раствор с гипоаллергенным мылом. 
 #### 1.1.2.8 Перед приклеиванием пластины не подготовлен кожный покров.
Последствия: 
* Негерметичное соединение пластины калоприемника с кожным покровом, из-за чего он может отклеиться или протечь.
* Риск повреждения кожного покрова перистомальной области.
* Риск возникновения воспалительных процессов.
Рекомендации: 
* Перед тем, как приклеить новый калоприемник, очистите кожный покров и слизистую стомы от каловых масс и клея при помощи салфеток и очистителя для кожи или моющего раствора. 
* Затем обработайте салфеткой, смоченной чистой питьевой водой или физиологическим раствором. 
* После обработки насухо промокните салфеткой. 
* При повреждении кожи или слизистой используйте стерильные марлевые салфетки или салфетки из нетканого материала.


 #### 1.1.2.9 Перед приклеиванием пластины не удалено средство на масляной основе.
Последствия: 
* Негерметичное соединение пластины калоприемника с кожным покровом, из-за чего он может отклеиться или протечь.
* Риск повреждения кожного покрова перистомальной области.
* Риск возникновения воспалительных процессов.
Рекомендации: 
* При использовании кремов и прочих средств на масляной основе, дайте средству впитаться в течение 15-20 минут.
* Затем смойте при помощи салфеток и очистителя для кожи или моющего раствора.
* Далее обработайте салфеткой, смоченной чистой питьевой водой или физиологическим раствором. 
* Насухо промокните салфеткой место фиксации.
 #### 1.1.2.10 Неправильное наложение пасты для моделирования.
Последствия: 
* Негерметичное прилегание калоприемника может привести к протечкам и дискомфорту.
* Риск повреждения кожного покрова перистомальной области.
* Риск возникновения воспалительных процессов.
Рекомендации: 
* Для выравнивания глубоких складок кожи вокруг стомы можно воспользоваться моделирующей пастой для герметизации. 
* Пасту нужно наложить вокруг стомы, вплотную к слизистой, моделируя при помощи пальцев. 
 #### 1.1.2.11 Адгезивная пластина не подготовлена перед приклеиванием.
Последствия: 
* Негерметичное соединение пластины калоприемника с кожным покровом, из-за чего он может отклеиться или протечь.
* Риск повреждения кожного покрова перистомальной области.
* Риск возникновения воспалительных процессов.
Рекомендации: 
* Перед фиксацией калоприемника дайте пациенту погреть в руках пластину на 1-2 минуты, или самостоятельно согрейте ее. Это улучшает адгезивные свойства клеевой основы пластины.
 #### 1.1.2.12 Кольцо-защелка на фланце двухкомпонентного калоприемника не закреплено до щелчка.
Последствия: 
* Негерметичное соединение пластины и мешка калоприемника.
* Подтекание и дискомфорт для пациента и тех, кто за ним ухаживает. 
Рекомендации: Чтобы надежно зафиксировать мешок с фланцевой системой крепления:
* убедитесь, что крепежное кольцо мешка открыто;
* наденьте мешок на фланцевое кольцо пластины снизу вверх;
* убедитесь, что мешок надежно установлен на пластине; 
* закройте крепежное кольцо, сжав защелку до щелчка;
* проверьте фиксацию мешка на пластине, слегка потянув мешок из стороны в сторону несколько раз.




 # 2 Лечение урогенитальных симптомов у детей, нуждающихся в паллиативной помощи
Рекомендации по выявлению и лечению урогенитальных симптомов
Проблемы с мочеиспусканием нередко встречаются у детей, нуждающихся в паллиативной помощи, и несмотря на то, что чаще всего они не опасны для жизни, они оказывают большое влияние на качество жизни ребенка и его семьи. Лечение урогенитальных симптомов должно подбираться с учетом потенциальных рисков и преимуществ для каждого отдельного пациента. 


 ## 2.1 Задержка мочи
 ###  2.1.1 Причины 
Задержка  мочи — наиболее частый симптом заболеваний мочевыводящих путей у детей с церебральным параличом (ДЦП), нейродегенеративными заболеваниями. Это связано как с особенностями работы головного и спинного мозга, так и с тем, что такие дети большую часть времени проводят лежа, что вызывает обратный ток мочи в почки и мочеточник. Также с задержкой мочи сталкиваются дети с поражением головного мозга при опухолях нервной системы, спинальными травмами, а также дети с черепно-мозговыми травмами.
У таких детей часто развиваются нейрогенные нарушения мочевого пузыря. Все начинается с неполного опорожнения. Постепенно задержка становится более длительной — около 8-12 часов. Это приводит к инфекциям мочевыводящих путей. С такими инфекциями чаще сталкиваются девочки, потому что у них размер уретрального канала короче чем у мальчиков, и соответственно инфекция быстрее попадает в мочевой пузырь и по восходящему пути (по мочеточникам) может достигать почек. 
Кроме того, задержка мочи может быть следствием одного из самых частых симптомов у детей, нуждающихся в паллиативной помощи, — запора. А также может быть вызвана приемом ряда препаратов (например, бензодиазепинов, опиатов, барбитуратов и других). 
ВАЖНО
Следует учитывать фармакотерапию у детей с эпилепсией, так как некоторые группы препаратов вызывают камнеобразование. которое провоцирует урогенитальные симптомы. Хорошо, если мы можем избежать применения этих препаратов, но чаще всего отказ от препаратов невозможен. Тогда важно обязательно мониторить состояние почек, хотя бы раз в 6 месяцев делать УЗИ и смотреть есть ли конкременты.




 ### 2.1.2 Лечение
Обычно надо работать сразу в трех направлениях: 
* устранение причины, если это возможно, 
* устранение задержки мочи,
* борьба с последствиями задержки мочеиспускания.
Просто вывести мочу посредством катетеризации чаще всего недостаточно. Если лечение запора продемонстрировало положительный эффект на объем мочеиспускания, его следует начинать вместе со стандартной уротерапией. 
Поскольку чаще всего мы имеем дело с задержкой мочи более 8 часов, это приводит к присоединению бактериальной инфекции, что требует лечения инфекции мочевыводящих путей (ИМВП). 
Как уролог я настаиваю на том, чтобы ухаживающие лица владели навыками катетеризации, так как несвоевременная катетеризация — попытки дождаться самостоятельного мочеиспускания по 12-16 часов приводят к инфицированию. 
ВАЖНО
Если нет самостоятельного мочеиспускания 8 часов — катетеризируем. Чем дольше моча находится в мочевом пузыре, тем выше риск ее попадания в мочеточники и далее в почки, что приводит к развитию пиелонефритов. Чем дольше моча остается в мочевом пузыре, тем выше риск циститов и уретритов.
Клинический случай
У меня был 14-летний пациент Саша с частыми рецидивирующими инфекциями мочевыводящих путей, родители которого не подозревали о проблемах с мочеиспусканием у ребенка. Ребенок все время проводил в подгузнике и родители не знали конкретно когда и как часто ребенок мочится. Контроль мочеиспускания в том числе со взвешиванием подгузника показал, что ребенок мочится всего два раза в сутки. Конечно, это приводило к инфицированию. Регулярная катетеризация сократила количество инфекций мочевыводящих путей.


 ## 2.2 Недержание мочи, подтекание мочи после мочеиспускания (дриблинг) и неполное опорожнение мочевого пузыря
Это вторичные нарушения мочевыводящих путей, часто встречающиеся у пациентов с нейромышечными заболеваниями. В основе этих проблем — гиперактивность детрузора (мышцы мочевого пузыря). Одна из возможных причин — дисфункция нижних мочевыводящих путей вследствие изменений в позвоночнике, вторичных по отношению к тяжелому сколиозу из-за слабости туловища. Кроме того, на функцию мочевого пузыря могут влиять сопутствующие патологии головного мозга и когнитивные нарушения (например, при миодистрофии Дюшенна). 
Наиболее частые причины вторичных нарушений мочевыводящих путей: 
* инфекции, поражающие мочевыводящие пути (например, уретрит), 
* раздражители мочевыводящих путей,
* поведенческие проблемы или «плохие» привычки (например, редкое посещение туалета из-за того, что ребенок слишком занят, чтобы ходить в туалет, зажимы ног, гениталий для удержания мочеиспускания, психологические проблемы или эмоциональный стресс, например, смена школы), 
* недоступная среда (при невозможности регулярного посещения туалета в школе дети меньше пьют, удерживают мочеиспускание, что также приводит к вторичным нарушениям),
* стрессовое недержание (например, во время кашля),
* недержание, когда ребенок смеется (опорожнение мочевого пузыря при смеха),
* ночной энурез.
Менее распространенные причины:
* врожденные нарушения анатомии почечных путей,
* проблемы с анатомией мочевыводящих путей из-за травмы или опухоли, 
* проблемы головного или спинного мозга (например, церебральный паралич и расщелина позвоночника), которые поражают нервы, контролирующие функцию мочевого пузыря.
* генетические заболевания, приводящие к поражению мочевыводящих путей.


 ## 2.3 Баланит и баланопостит 
Баланопостит — это воспаление головки полового члена и крайней плоти у необрезанных мальчиков. Баланит относится к воспалению только головки полового члена. Постит — это воспаление только крайней плоти. 
Общие симптомы у пациентов с баланитом и баланопоститом включают боль, зуд и раздражение гениталий, сыпь в паху и дизурию. Баланопостит также характеризуется выделениями из полового члена. У младенцев воспаление полового члена может быть причиной чрезмерного плача. 
Баланит проявляется отеком, болезненностью и эритемой головки полового член и/или тела полового члена. Генитальные проявления баланопостита включают препуциальный отек и эритему, экссудат, неприятный запах, рубцы между головкой и крайней плотью, лимфаденопатию или лимфаденит.
Причины баланита и баланопостита могут быть инфекционными, раздражающими (плохая гигиена, контактный дерматит) и травматическими.
Правила ухода за крайней плотью
* не пользуйтесь антисептиками,
* проводите гигиенические процедуры теплой кипяченой водой,
* делайте воздушные ванны,
* откажитесь от агрессивного раскрытия головки полового члена при физиологическом фимозе (1-2 степени).
Если же мы видим у ребенка фимоз 3-4 степени, рецидивирующие баланиты, постоянный инфекционный процесс, то это показание к циркумцизии (обрезанию). Частые баланиты могут приводит и к уретритам, и к инфекциям мочевыводящих путей. Подход должен быть индивидуальным. Если врач сомневается, не может справиться с ситуацией, следует обратиться к урологу, детскому хирургу. 




 ### 2.3.1 Лечение
Правильное лечение баланита и баланопостита у всех пациентов требует местного ухода, который уменьшит воспаление, поможет предотвратить его возникновение в будущем и восстановить физиологическую функцию крайней плоти.
* Сидячие ванны два-три раза в день.
* Избегание использования раздражителей, таких как мыло во время мытья, масел для пенных ванн и талька.
* Правильная гигиена крайней плоти.
* Лечение по этиологии: 
   * при неспецифическом или травматическом баланите и баланопостите эмпирическое применение топической мази с антибиотиком четыре раза в день или крема с мупироцином два раза в день для уменьшения дизурии и предотвращения вторичной бактериальной инфекции
   * при ирритантном баланите и баланопостите удаление раздражающего агента (например, мыла, моющих средств), нанесение водного смягчающего крема, местная терапия кортикостероидами низкой активности.
   * при инфекционном баланите и баланопостите лечение зависит от источника инфекции. У маленьких детей в большинстве случаев можно начать эмпирическую терапию.
 ## 2.4 Уретральные катетеры: выбор и уход
Катетер для отведения мочи должен подбираться индивидуально. Так, при необходимости регулярной катетеризации мы можем использовать и катетер длительного стояния, и катетеризировать ребенка 3-4 раза в день, например, если он активный, и мы не хотим, чтобы он был вынужден бегать с мешком. 
Клинический случай
У меня есть подопечный Максим с опухолью пояснично-крестцового отдела. Ему 15. Достаточно сложная опухоль, сейчас остановлена в росте. Заболевание осложнено поражением органов таза из-за чего ребенок не может сам мочится. В данном случае вместе с пациентом и его семьей мы приняли решение использовать силиконовый катетер длительного стояния. Мама его промывает, он хорошо функционирует, и замена осуществляется один раз в месяц.
Как уролог я хочу обратить внимание на то, что урологическое сообщество не рекомендует промывание катетеров. Возникает вполне очевидный вопрос — как же быть? Ведь катетеры часто забиваются тем же эпителием, солями, когда ребенок не получает достаточное количество жидкости. Я рекомендую использовать трехходовые катетеры — они предназначены для инсталляции и промывания мочевого пузыря. 
Почему не рекомендуется промывать катетеры? Если мы будем постоянно промывать катетер, то вся биопленка на стенках катетера, состоящая из бактерий, эпителия, будет попадать обратно в мочевой пузырь, а из мочевого пузыря инфекция будет распространяться в мочеточники и в почки. 
Именно поэтому к промыванию катетера подходим внимательно, осторожно. 


Важно иметь в арсенале посевы мочи и периодически их переделывать, особенно у детей после длительных госпитализаций с резистентной флорой. Тогда мы сможем прицельно подбирать антибактериальную терапию. 
Инсталляции растворами антибиотиков в сравнении с системной антибактериальной терапией абсолютно себя не оправдали, поэтому все-таки предпочтение отдаем системной антибактериальной терапии с применением препаратов, к которым чувствительны выявленные бактерии. По показаниям — при высоких титрах бактерий в моче. Также возможно применение уросептиков. Все должно происходить в рамках индивидуального подхода с учетом взаимодействия с другими препаратами, которые получает ребенок.
Иногда случается, что катетеризация неэффективна. Например, при частых катетеризациях могут сформироваться стриктуры уретры, или катетер может быть непроходим. Обычно стриктуры уретры формируются у более взрослых пациентов мужского пола. В таком случае приходится рассматривать вариант цистостомы. 


 ## 2.5 Сексуальные проблемы у подростков
Несомненно сексуальная дисфункция — это серьезная проблема для вербальных пациентов, нуждающихся в паллиативной помощи. И наибольшее значение для помощи такому пациенту здесь имеют доверительные отношения. Важно, чтобы присутствовал хороший комплаенс с молодым взрослым, подростком. 
Кроме доверительных отношений, важно чтобы врач умел понятно и спокойно все объяснить пациенту. 
ВАЖНО
Не все пациенты сразу выходят на такой разговор, хотя все пациенты хотят поговорить об этом.
К сожалению, когда мальчик или девочка, нуждающиеся в паллиативной помощи взрослеют, родители не так часто обращают на это внимание (чаще всего это вербальные дети со спинальной мышечной атрофией, спинальными травмами, миодистрофией Дюшенна и другими миопатиями). Зачастую ребята не могут поговорить доверительно с родителями, поэтому нужно аккуратно строить коммуникацию, чтобы у ребенка была возможность с кем-то это обсудить. 
Чаще всего дети очень переживают, когда начинается половое созревание. Родители могут не учитывать физиологические потребности, не дают взрослому ребенку возможности уединиться, побыть с собой. При этом подростку важно обсудить какие-то нарушения, переживания по поводу подтекания или недержания мочи, в том числе во время эрекции у мальчиков, возможность развития посткоитальных циститов. Это может расстраивать и достаточно тяжело переносится самим пациентом. 
Врач должен быть максимально корректным, бережно рассказывать к чему пациент может подготовиться. В целом, такой разговор должен быть направлен на создание в ребенке уверенности, что все это можно преодолеть. 
Практический опыт
Я обсуждаю такие вещи с подростками и не обсуждаю с родителями. Это мир ребенка, и если это не касается угрожающих жизни состояний, то это вопросы врач-пациент. Часто родители срываются и могут в сердцах что-то наговорить, тогда пациент больше никогда ни с кем не поделится.
Если говорить о проблемах с сексуальной активностью, то это опять же проблема позиционирования (неудобные и болезненные позы). У мальчиков могут быть нарушения эрекции на фоне каких-то переживаний. Именно врач-уролог или любой другой врач может и должен говорить об этом, ведь многие физиологические моменты психолог может не знать (например, посткоитальные инфекции, задержки мочи, недержания мочи и так далее). 




 # 3. Как люди, страдающие деменцией, реагируют на изменения в жизни
Как переезд в пансионат, перестановка мебели и рождение нового члена семьи могут повлиять на состояние человека с когнитивными нарушениями
Часто родственники людей, страдающих деменцией, задаются вопросом, что лучше для их близкого — сиделка или пансионат. Здесь нет однозначного ответа. В обоих случаях есть как плюсы, так и минусы. Но важно понимать одну вещь —  для людей прогрессирующими когнитивными нарушениями смена обстановки не рекомендуется. И если уж вы выбрали поместить своего близкого в пансионат, то это должно быть взвешенное решение, которое не получится легко поменять.
В этой статье Наталья Глазова, автор телеграм-канала «Говорим про уход» и руководитель патронажной службы «Время заботы», рассказывает, какие бытовые изменения могут негативно повлиять на состояние человека, страдающего деменцией. 


 ## 3.1 Смена места жительства⠀
Не только отъезд в пансионат, но и любая смена обстановки для человека с деменцией — это тяжелый стресс. Он может спровоцировать ухудшение состояние, появление бреда и галлюцинаций, бессонницы и других неприятных симптомов.
Вот, что может повлиять на ухудшение состояния:
* смена места жительства,
* поездка к родным или приезд родных,
* поездка в санаторий/пансионат,
* госпитализация в стационар,
* переселение в другую комнату в своей же квартире,
* перестановка мебели,
* ремонт в доме,
* смена ухаживающего.


Поэтому мы всегда рекомендуем:
* Сохраняйте одно и то же место жительства человека, страдающего деменцией, как можно дольше.
* Все изменения — перестановки, переезды и прочее постарайтесь делать до начала серьезных когнитивных изменений у вашего близкого. Не откладывайте их на потом, к сожалению, состояние человека, страдающего деменцией будет только ухудшаться. 
* Если все же придется переезжать, перевезите в новый дом —  даже если это будет пансионат — старые вещи и мебель вашего близкого.
 ## 3.2 Смена окружения
Сменой обстановки также можно считать смерть одного из супругов. Недавно мы хоронили папу мужа. Родители мужа прожили вместе более 60 лет. Свекрови сейчас 82 года. Конечно, ей очень тяжело эмоционально. Поддерживаем, как можем. Когнитивно ухудшилась. Но она уже на терапии, поэтому всё не так резко у нее происходит.
Не стоит напоминать лишний раз о смерти. Буквально на прошлой неделе пришлось «отпускать на радугу» кошечку свёкра. Пока свекровь не в курсе. Думаю, и не будем ей ничего говорить.
Еще одна причина стресса — рождение нового члена семьи в том же доме, где живет человек с деменцией. Это тоже смена обстановки, ведь меняется распорядок дня и привычный образ жизни, появляются новые вещи и пусть и маленький, но новый, абсолютно незнакомый человек. 
Помните, любые изменения могут ухудшить деменцию. Причем иногда очень резко. Поэтому заранее обсуждайте с врачом предстоящие изменения и способы возможной коррекции состояния.


 # 4. Диурез и водный баланс — в чем разница?
Объясняем, как измерить диурез и рассчитать водный баланс


Диурез и водный баланс — это два разных понятия, хотя они оба связаны с выведением из организма жидкости. Медицинские работники часто путают их между собой. Давайте разберемся.
Диурез — это процесс образования и выведения мочи из организма. Он зависит от функционирования мочевыделительной системы. Показатели диуреза отражают объем мочи, выделенной пациентом за определенный промежуток времени.
Водный баланс — это соотношение между количеством жидкости, поступающей в организм, и количеством жидкости, выводимой из него за определенный период.
 ## 4.1 Всегда ли нужно измерять диурез пациентам?
Цель измерения показателей диуреза — определение функционального состояния мочевыделительной системы. Если у пациента стоят дренажи мочевыделительной системы, то еще и определение их функциональной эффективности.
Существует мнение, что диурез необходимо мониторить всем пациентам без исключения. Однако, это не так. Есть ряд показаний для проведения мониторинга выделенной жидкости, а именно:
* Прием диуретических препаратов.
* Хроническая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации.
* Хроническая почечная недостаточность.
* Обезвоживание.
* Наличие дренажей мочевыделительной системы (уретральный катетер, цистостома, уростома, нефростома).
 ## 4.2 Правила измерения количества выпитой/введенной жидкости
* Заранее измерьте емкость посуды, из которой пациент пьет/ест. К примеру, стандартный граненый стакан имеет объем 250 мл, до «ободка» — 200 мл, хотя бывают чашки большей и меньшей вместимости, столовая ложка вмещает 15 мл, а чайная ложка — 5 мл.
* Фиксируйте количество выпитого в течение суток в медицинской документации. К примеру, в Центре паллиативной помощи учет ведется в Листах динамического наблюдения, в разделе «Введено». Ознакомиться с шаблонами можно здесь. При этом, ответственным лицом за внесение данных является не только средний медицинский персонал, но и любой медицинский работник, производивший введение жидкости. В случае, если введение жидкости производится немедицинским персоналом или родственниками пациента, необходимо заранее сообщить им о необходимости сбора и передачи данных любому медицинскому работнику. 
* При учете введенной жидкости учитывайте не только воду и прочее питье, но и жидкую часть блюд.
Примерное количество жидкости, содержащейся в первых блюдах рассчитывается по формуле: вес или объем блюда следует разделить на  2. Например, содержимое тарелки супа весит 200 г. Значит жидкости в ней — 100 г. Это и фиксируется в медицинской документации. Оставшиеся 100 г  — твердые продукты, овощи, мясо и пр.
* В данные подсчета введенного/выпитого обязательно учитывайте количество жидкости, введенное парентерально (в обход желудочно-кишечного тракта)
* Следите за тем, чтобы у пациента всегда в доступе была чистая питьевая вода. Помните, что норма суточного потребления жидкости — 30-40 мл на 1 кг массы тела. Например, человек с весом в 85 кг должен в сутки получать 2,5-3 литра жидкости.
* Интервал сбора данных о введенной/выпитой жидкости должен соответствовать интервалу сбора показателей диуреза. Это необходимо для правильного расчета водного баланса. К примеру, если сбор данных о выпитой жидкости начался с 7:00, то и сбор данных о выделенной жидкости должен начаться в то же время.




 ### 4.2.1 Диурез: общие понятия и правила измерения
* Данные собираются в течение суток, например с 07:00 до 07:00 следующего дня.
* Перед началом сбора данных необходимо рассказать пациенту о ходе и целях процедуры и необходимости поддерживать привычный водно-питьевой и двигательный режим.
* Утренняя порция мочи, выделенная до 07:00, не входит в показатели диуреза текущих суток. Она считается выделенной за предыдущие сутки, даже если измерение производится после 07:00. Например, при мочеиспускании через дренажную систему или в абсорбирующее белье.
* В норме показатели диуреза должны составлять 75-80% от количества введенной/выпитой жидкости. Остальные 20-25% жидкости выводятся в процессе дыхания, дефекации и потоотделения.
* При контроле за выделенной жидкостью необходимо наблюдать за цветом мочи — в норме моча должна быть соломенного цвета.
* На показатели диуреза могут значительно влиять различные состояния. Например, при повышении температуры тела выше 37॰С на каждый 1॰С диурез может уменьшиться в среднем на 500 мл. А еще количество выделенного может уменьшаться при появлении жидкого стула, обильного потоотделения, рвоты, отечного синдрома, патологического скопления жидкости (при асците, гидротораксе), гиперсаливации, обильного раневого экссудата.


 ### 4.2.2 Измерение диуреза при самостоятельном мочеиспускании
Вам потребуются:
* Перчатки нестерильные.
* Чистая градуированная емкость для сбора мочи.
* Санитарный стул-туалет или судно подкладное для сбора мочи (если пациент ограничен в передвижении в туалетную комнату) или другая емкость для сбора мочи
Если мочеиспускание производится в унитаз:
* Первое мочеиспускание утром (например, в 07:00) нужно произвести в унитаз без подсчета его количества.
* Каждое последующее мочеиспускание производить в градуированную емкость для сбора мочи, отмечать объем и цвет мочи (прозрачный, светло-желтый, темно-желтый, зелено-желтый, оранжевый, коричневый, красный и пр.), после чего можно вылить мочу  в унитаз.
* Сразу сообщить медицинской сестре объем выделенной мочи и ее характеристики для внесения в медицинскую документацию.
* Обратить внимание пациента, что все последующие порции мочи, выделенные в течение дня, ночи и утренняя порция следующего дня должны быть подсчитаны и зафиксированы.
Если мочеиспускание производится в чистую градуированную емкость, судно или на санитарном стуле-туалете:
* Обработайте руки и наденьте нестерильные перчатки.
* Помогите пациенту пересесть на санитарный стул-туалет или помогите держать градуированную емкость во время мочеиспускания. Если используется подкладное судно — помогите пациенту принять удобное положение в постели, лежа на спине с согнутыми в коленях ногами. Поставьте между ног пациента судно и подведите его под таз пациента, чтобы промежность оказалась над отверстием судна.
* Предложите пациенту остаться одному на время акта мочеиспускания. Объясните пациенту как вызвать медицинский персонал (кнопка вызова, колокольчик).
* Предложите пациенту промокнуть область промежности салфеткой после акта мочеиспускания или произвести туалет наружных половых органов. Помогите пациенту одеться. 
* После мочеиспускания помогите пересесть с санитарного стула-туалета на кровать или убрать градуированную емкость для сбора мочи.
* Помогите пациенту принять удобное положение в постели.
* Первую утреннюю порцию мочи (до 7:00) вылейте в унитаз без учета. Далее после каждого мочеиспускания необходимо измерять объем выделенного при помощи градуированной емкости и сливать мочу в унитаз.
* Зафиксируйте данные в медицинской документации. По итогам суток подсчитайте общее количество мочи.


  ### 4.2.3 Измерение диуреза при мочеиспускании в абсорбирующее белье
Вам потребуются:
* Перчатки нестерильные.
* Абсорбирующее белье необходимого размера.
* Настольные весы. Весы напольного типа не подойдут, т.к. являются недостаточно точными для работы с небольшим весом.
* Дезинфицирующее средство для обработки поверхности весов.
Порядок действий
* Взвесьте чистое абсорбирующее белье при помощи весов.
* Обработайте руки и наденьте нестерильные перчатки.
* Снимите использованный подгузник и поместите его в пакет для сбора отходов класса “А”. Моча, выделенная до 07:00 не входит в показатели суточного диуреза текущих суток.
* Произведите туалет наружных половых органов пациента и наденьте на него чистое абсорбирующее белье.
* Взвесьте с помощью весов использованное абсорбирующее белье. Если при замене белья была дефекация, необходимо максимально удалить каловые массы перед взвешиванием.
* Рассчитайте вес выделенной мочи по формуле. Вес использованного абсорбирующего белья минус вес чистого абсорбирующего белья. При этом, 1 мг веса белья = 1 мл выделенной мочи.
* Утилизируйте использованный подгузник, как отходы класса “А” и обработайте поверхность весов при помощи дезсредства.
* Производите взвешивание и расчет после каждой замены абсорбирующего белья и фиксируйте это в медицинской документации.  По итогам суток подсчитайте общее количество мочи.
 ### 4.2.4 Измерение диуреза при наличии дренажей мочевыделительной системы
Вам потребуются:
* Перчатки нестерильные.
* Градуированная емкость для сбора мочи.
Порядок действий:
* Слейте мочу из мочеприемника в градуированную емкость для сбора мочи, оцените количество выделенной жидкости. После слейте мочу в канализацию. 
Если на мочеприемнике есть градуировка, допустимо внести данные о показателях выделенной мочи до проведения его опорожнения. Это позволит сэкономить перчатки.  
ВАЖНО
В учет выделенной жидкости за текущие сутки входят все порции мочи, выделенные в течение дня, ночи и утренняя порция мочи следующего дня.
* Зафиксируйте данные в медицинской документации. По итогам суток подсчитайте общее количество мочи.
 ## 4.3 Расчет водного баланса
Водный баланс рассчитывается по формуле: количество выделенной мочи разделить на количество выпитой/введенной жидкости и умножить на 100.
Если количество выделенной мочи составляет более 80% — водный баланс считается положительным, если менее 80% — отрицательным. Так, если пациент выпил за сутки 1300 мл и получил еще 500 мл парентерально, объем введенной жидкости составил 1800 мл. При этом, выделил пациент 1500 мл за сутки. 
Его водный баланс = 1500/1800*100% = 83,3%. Водный баланс – положительный.


 # 5 Нефростома и уростома: особенности ухода


Выбор вида стомы связан с тем, какой орган мочевыделительной системы поражен у пациента. Если патологический процесс локализуется в мочевом пузыре, то стома должна быть наложена выше него. Так, если у пациента сохранены мочеточники, ему могут установить уростому, или направить дренажную систему прямо в почку и установить нефростомический дренаж через нефростому.
Нефростомия и замена нефростомического дренажа — это хирургические манипуляции. В учреждениях паллиативного профиля они не проводятся. Если у пациента возникает такая потребность, его переводят в специализированный стационар. В этой статье пойдет речь об организации правильного ухода за пациентами с нефростомой, а также о том, что делать при нарушении проходимости дренажной трубки перед тем, как принять решение о переводе пациента в специализированное медицинское учреждение.


 ## 5.1 Нефростома: что это и почему её нельзя поменять
Нефростома — это искусственное отверстие, созданное между почкой и кожей, которое позволяет отводить мочу непосредственно из верхней части мочевыделительной системы (почечной лоханки).
В свою очередь, нефростомический дренаж — это полая трубка, которая устанавливается одним концом в почечную лоханку для сбора и отведения мочи, а вторым концом присоединяется к мешку-мочеприемнику.
Обратите внимание, формулировка «замена нефростомы» — некорректная. Она носит скорее разговорный характер. Говоря о манипуляции по замене трубки, необходимо использовать выражение «замена нефростомического дренажа/дренажной системы».
 ## 5.2 Уход за нефростомой: советы и рекомендации
Чтобы избежать осложнений и сохранить здоровье почек, необходимо правильно ухаживать за нефростомой. Рассмотрим основные правила ухода, которые помогут избежать возможных проблем.
ВАЖНО
Комплекс уходовых мероприятий необходимо выполнять планово не реже 1 раза в день и внепланово при загрязнении или повреждении/миграции повязки. Производить их может, как врач, так и медицинская сестра, осуществляющая уход за пациентом.
Что необходимо подготовить для ухода за нефростомой
* Средства индивидуальной защиты: халат одноразовый, маска медицинская, шапочка медицинская, нестерильные перчатки, кожный антисептик для обработки рук.
* Антисептический раствор на водной основе (например, хлоргексидин).
* Стерильные марлевые салфетки.
* Средство для удаления адгезива.
* Пеленка медицинская впитывающая.
 ## 5.3 Порядок проведения ухода за нефростомой
Если нарушить кратность и техническое выполнение этих манипуляций, пациенту могут грозить инфекционные осложнения. Такое часто происходит из-за нарушения должного уровня гигиенического состояния нефростомы. Также из-за несостоятельности фиксирующей повязки, повышается риск миграции нефростомического дренажа. 


Рассмотрим алгоритм проведение процедуры ухода.
Шаг 1. Соберите необходимое оснащение и наденьте средства индивидуальной защиты.
Шаг 2. Подготовьте пациента: оцените его состояния, определите есть ли противопоказания к проведению процедуры, наличие аллергических реакций. Манипуляция может быть отложена ввиду наличия у пациента тягостной симптоматики. Если противопоказаний нет, попросите пациента лечь на бок, противоположный нефростоме. 
ВАЖНО
Перед проведением манипуляции обязательно обеспечьте пациенту приватность — расположите его в отдельном помещении. Если такой возможности нет, поставьте ширму.
Шаг 3. Подготовьте рабочий материал: Обработайте руки, наденьте нестерильные перчатки и вскройте упаковки стерильного расходного материала.
Шаг 4. Удалите ранее наложенную повязку вокруг нефростомического дренажа при её наличии. Осмотрите кожу вокруг нефростомы и обязательно проверьте фиксирующие лигатуры на целостность. Обработайте кожу пациента антисептическим раствором на водной основе.
Шаг 5. Осмотрите кожу вокруг нефростомы и дренаж на наличие перегибов. При необходимости — опорожните мочеприемник. Наложите асептическую повязку и зафиксируйте дренажную трубку ниже повязки.
ВАЖНО
В случае с нефростомой, повязка выполняет не только асептическую барьерную функцию, но и помогает сохранить дренаж в необходимом положении для профилактики риска миграции, поэтому и наложена она должна быть эффективно и правильно.
Критерии эффективности повязки:
* Дренаж не натянут.
* Дренажные трубки не давят на кожу, в местах соприкосновения с кожей дренажных компонентов проложены салфетки-амортизаторы.
Дренаж плотно зафиксирован в одном положении.


Необходимо постоянно следить за тем, чтобы нефростомический катетер не изгибался и не перекручивался. Это может нарушить отток мочи и привести к поломке катетера. При принятии душа необходимо использовать полиэтиленовое покрытие или специальную фиксирующую повязку для гигиенических процедур с дренажем. Мочеприемник всегда должен находиться ниже уровня поясницы пациента.


## 5.4 Что делать, если функция нефростомического дренажа нарушена?
Непроходимость дренажа может стать серьезной проблемой для пациента. Однако, при этом не всегда необходимо сразу же переводить пациента в другой стационар. Также, если в моче обнаружен фибрин, соли слизи и сгустки крови.не обязательно дожидаться, когда дренаж станет непроходимым. В некоторых случаях можно попытаться восстановить ток мочи — произвести инстилляцию дренажной трубки.
ВАЖНО
Не проводите инстилляцию почечной лоханки! Это может привести к повреждениям и появлению кровотечения. Речь идет именно о том, чтобы вводить раствор только в дренажную трубку, до попадания раствора в почку.
Обратите внимание: проводить эту манипуляцию может только врач и только при наличии показаний.
Вам понадобится:
* одноразовый шприц 5-10 ml, 
* шприц Жане, 
* стерильный физиологический раствор. 
Если в конструкции нефростомического дренажа нет запирающего краника, используйте пластиковый зажим для дренажа или хирургический сосудистый зажим.
Шаг 1. Промойте коннектор нефростомического дренажа:
* Переведите запирающий краник нефростомического дренажа (2) в положение закрытия тока мочи или наложите на дренажную трубку зажим.
* Отсоедините коннектор от нефростомической трубки выкручивающими движениями.
* Присоедините шприц Жане к порту коннектора (5) и промойте его под напором над судном.
* Обработайте коннектор при помощи салфетки, смоченной в антисептическом растворе.
Шаг 2. Наберите в стерильный одноразовый шприц не более 5 мл физиологического раствора и присоедините его к порту (1) нефростомической трубки.
Шаг 3. Введите физраствор в дренажную трубку поэтапно (по ⅓ части), делая паузы между эпизодами введения.
ВАЖНО
Общий объем введенного раствора не должен превышать 5 мл!
Шаг 4. Потянув за поршень, выведите введенную жидкость обратно в емкость шприца. При этом, объем введенной жидкости должен соответствовать объему выведенной!
При необходимости, эти шаги можно повторить не более 3-4 раз. 
ВАЖНО
Если введение раствора затруднено или невозможно, необходимо вызвать врача-уролога или бригаду скорой медицинской помощи для замены нефростомического дренажа.
 ## 5.5 Какие признаки могут указывать на необходимость обращения к врачу-урологу
* Отмечается подтекание мочи мимо дренажа.
* Кожа вокруг нефростомического дренажа воспалена: гиперемирована, отечна, болезненна, имеется местное повышение температуры кожи.
* Обнаружено серозно-гнойное или геморрагическое отделяемое из нефростомы.
* Началась гематурия (моча приобрела розовый, красноватый или бордовый цвет).
* Есть подозрения на наличие инфекции мочевыводящих путей: пациент жалуется на болевой синдром, страдает гипертермией, появлением слизи и хлопьев в моче и пр.
* Началось кровотечение из выводящего отверстия нефростомы. Оно может возникнуть, как в результате текущего патологического процесса мочевыделительной системы, так и из-за механической травмы вследствие недостаточной недостаточной фиксации дренажа лигатурами и фиксационной повязкой
При таких состояниях не всегда требуется госпитализация пациента. Но есть состояния, при которых пациенту необходима экстренная госпитализация в специализированный стационар. Например, при выраженной гематурии, выпадении или неисправности дренажной системы или задержке мочи более, чем на 1-2 часа.
 ## 5.6 Уростома: определение и ключевые моменты ухода
Уростома — отверстие в брюшной стенке, сформированное при оперативном вмешательстве. Уростома выполняет функцию отвода мочи, когда мочевой пузырь не работает. 
Уростомы бывают двух видов:
* Илеум-кондуит. Формируется путем удаления сегмента тонкой кишки, один конец которого соединяется с кожей, в другой — с мочеточниками.
* Уретростома. Формируется при подведении мочеточников непосредственно к коже брюшной стенки.
В обоих случаях алгоритм ухода одинаковый.
 ## 5.7 Отличия уроприемника от стандартного калоприемника
Принцип функционирования уростомы и колостомы абсолютно идентичен. Как и медицинских изделий для сбора отделяемого из этих стом. Уроприемники, как и калоприемники, бывают однокомпонентными и двухкомпонентными.
Адгезивные диски у двухкомпонентных приемников используются одни и те же. Различия заключаются только в строении мешка для сбора отделяемого: у уроприемника вместо рукава для опорожнения — сливной клапан для мочи. Также, у многих уроприемников имеется в комплекте коннектор для соединения с мочеприемником (отдельная часть). Он используется для того, чтобы дренировать изделие реже, что особенно актуально в ночное время, чтобы не беспокоить пациента во время сна.
 ## 5.8 Уход за уростомой: ключевые особенности
Алгоритм ухода за уростомой ничем не отличается от ухода за колостомой, за исключением нескольких нюансов.
Особенность 1. Его нужно чаще опорожнять
Если калоприемник можно опорожнять по мере накопления отделяемого в резервуаре мешка при заполнении его на 2/3, то сливать мочу нужно несколько чаще. Желательно не допускать наполнения уроприемника более, чем на 1/3 объема из-за того, что моча является более агрессивной средой и длительного контакта с тканями стомы лучше не допускать.
Особенность 2. Дополнительные средства ухода
Помимо стандартного оборудования, при уходе за уростомой можно использовать специальный нейтрализатор запаха мочи. Он представляет собой раствор, который необходимо, в количестве 6-8 капель, ввести прямо в уроприемник и обязательно после промассировать мешок для активации компонентов.
Особенность 3. Кожу нужно обрабатывать чаще
Моча выделяется непрерывно и является более агрессивной средой, чем каловые массы, поэтому кожный покров подлежит учащенному мониторингу и повышенной протекции защитными и герметизирующими средствами.
Особенность 4. Дополнительные показания к замене оборудования
При редкой замене или концентрированной моче по краям стомы могут образовываться белые кристаллы — отложения солей. В этом случае необходимо внепланово обработать кожу и поменять уроприемник.
 ## 5.9 Когда нужно вызвать уролога
* Если обнаружено серозно-гнойное или геморрагическое отделяемое из стомы.
* Если началось кровотечение из уростомы.
* При подозрении на инфекцию мочевыделительной системы.
* При осложнении самой стомы: выпадение, пролапс, втяжение стомы внутрь.
* Если моча не поступает в течение 1-2 часов. Это свидетельствует об острой задержке мочи, поэтому, если невозможно вызвать уролога на консультацию в короткие сроки, лучше вызвать бригаду скорой помощи.
Важно понимать, что уход за нефростомой и уростомой — неотъемлемая часть обеспечения качества жизни при многих патологиях мочеполовой системы. Только при правильном уходе и освоении знаний о том, что необходимо предпринимать в той или иной ситуации, мы сможем помочь нашим пациентам продолжать жить со стомой, не боясь осложнений.


 # 6 Малоподвижность у тяжелобольных детей
Профилактика осложнений у детей, которые не могут двигаться


Жизнь любого живого существа — это движение, так заложено природой. Если по каким-то причинам человек перестает двигаться, у него возникают различные заболевания. Даже космонавты, тренированные и специально подготовленные люди, начинают испытывать сложности после нескольких недель вынужденной малоподвижности на орбите. 
Дети, которые болеют неизлечимыми заболеваниями, часто бывают малоподвижны или полностью обездвижены. Основные причины этого – боль, неврологический дефицит и атрофия мышц вследствие некоторых заболеваний (например, при спинальной мышечной атрофии). Такой ребенок мало двигается сам, и у него начинают развиваться различные осложнения. Причем, эти осложнения универсальны и возникают независимо от диагноза. В этой статье Наталья Николаевна Савва,  кандидат медицинских наук, рассказывает об их профилактике, а также о том, что взрослые должны делать все возможное, чтобы ребенок мог компенсировать недостаток движения, который вызывает болезнь.
Текст подготовлен по материалам вебинара. 
Яркий пример, когда бездействие взрослых влечет осложнения у ребенка — детский церебральный паралич (ДЦП). При этом заболевании патологический процесс в организме не прогрессирует в течение жизни. Ребенок с ДЦП должен оставаться на том уровне нарушения функции, который он приобрел в самом начале болезни. 
Тем не менее, мы часто видим детей с ДЦП с множественными контрактурами (стойкое ограничение движений в суставах) и сколиозом (искривлением позвоночника). Из-за этого они все меньше двигаются, у них появляется болевой синдром, нарушается функция глотания и работа сердечной и дыхательной систем, возникают проблемы с кишечником, мочевым пузырем. Эти осложнения снижают качество жизни, приносят много физических и эмоциональных страданий.
У малоподвижного ребенка нужно начинать профилактику осложнений, которые могут развиться у него через 5-15 лет. Благодаря этому они могут либо вообще не развиться или появиться в легкой форме. Здесь важно с самого начала организовать правильный уход. 
ВАЖНО
Одна из задач работы с неизлечимо больными детьми — это зафиксировать состояние ребенка в настоящий момент, даже если мы не можем улучшить его состояние. Чем меньше неприятных симптомов у него будет, тем лучше он сможет адаптироваться к жизни.
 # 6.1 Командный подход
Для организации оптимального ухода необходим командный подход. В составе команды должны быть различные специалисты (в зависимости от потребностей ребенка). Обязательно — физический терапевт или эрготерапевт, который отслеживает изменения в технической уходовой сфере и умеет подбирать современные приспособления под конкретного ребенка (например, коляску при выраженном сколиозе, благодаря которой ребенок сможет выезжать из дома и социализироваться во внешней среде), а также заменять устаревшие девайсы новыми, более удобными аналогами. 


В каждой команде должен быть координатор, который связывает воедино всех специалистов и ребенка. В паллиативной помощи координатор – это врач паллиативной помощи и родители, которые вместе помогают улучшить качество жизни ребенка. Если пациент — подросток или старше 18 лет, он также принимает участие в координировании всех действий относительно себя.
Команда специалистов в процессе работы разбирается в потребностях пациента, а затем предлагает структурированную помощь. 
Пациент и его семья не могут спрогнозировать заболевание и жизнь на много лет вперед, потому что они не имеют соответствующего опыта. Команда объясняет семье, что для того, чтобы через пять лет не было контрактур, остеопороза и сколиоза, нужно сейчас использовать ортезы, надевать ортопедическую обувь, вертикализировать ребенка, даже если это занимает много времени. Потому что тяжелые осложнения начинают развиваться очень быстро — формируются контрактуры, вывихи тазобедренных суставов, сколиоз, и вернуть состояние ребенка назад уже будет невозможно. 
При организации правильного ухода мы разрабатываем с семьей индивидуальный план, чтобы у семьи не было ощущения, что они «бесконечно занимаются медициной», и весь комплекс мероприятий воспринимался не более, чем необходимость чистить зубы. 
В первую очередь все должно быть комфортно для самого ребенка. Любое приспособление, подобранное неправильно, будет причинять ему неудобство и боль, и семья не будет его использовать. 
 ## 6.2 Основные составляющие правильного ухода
 ### 6.2.1 Правильное позиционирование и вертикализация по возрасту, контроль положения тела 
Если ребенок не может сам сесть, его надо вовремя посадить с помощью приспособления, в котором ребенку будет не больно. Если ребенок по возрасту не встал, то его нужно поставить с помощью вертикализатора, чтобы сила тяжести правильно действовала на него. Если человек лежит, то должна быть организована правильная поза для лежания с помощью подушек, чтобы не искривлялся позвоночник, не формировались контрактуры.
Контроль положения тела один из самых первоочередных, потому что из-за неправильного положения тела нарушается рост и развитие всех органов и систем. 


Как профилактировать контрактуры: постепенно увеличивать объем активных и пассивных движений, проводить занятия ЛФК, подбирать правильные средства реабилитации.
Из-за неправильной нагрузки на суставы, сильной мышечной спастики развиваются вывихи и подвывихи в суставах.
Как этого избежать: поддерживать правильную позу в дневное и ночное время, корректировать спастику, подбором медикаментозной терапии, массажем, в некоторых случаях с помощью оперативного вмешательства. 
Из-за асимметричного положения туловища, неспособности удерживать тело вертикально деформируется позвоночник и грудная клетка.
Как проводить профилактику деформаций: вертикализировать ребенка постепенно из положения лежа в положение стоя с помощью средств реабилитации, поддерживать правильную позу по возрасту, использовать аппараты НИВЛ (неинвазивной вентиляции легких), если этого требует заболевание пациента, ЛФК, массаж.
Что делать при сформировавшихся деформациях? В первую очередь предупреждать их дальнейшее прогрессирование, консультироваться со специалистами и решать вопрос индивидуально о паллиативном оперативном вмешательстве (например, при выраженных контрактурах нижних конечностей, когда невозможно развести ноги, чтобы вымыть ребенка или посадить, или при выраженных болях и длительной обезболивающей терапии).


 ## 6.3 Адекватное питание 
Очень важен правильный рацион, без которого страдает физическое и интеллектуальное развитие, иммунная система. Также важен способ кормления как профилактика хронической аспирационной пневмонии. 
 ## 6.4 Гигиенический уход 
Ребенку обязательно нужно чистить зубы дважды в день (даже если он получает пищу через гастростому или назогастральный зонд – появляется налет на зубах, может быть отрыжка и т.д.), чистить ушки, носовые ходы, мыть лицо, купать или мыть под душем. Сухие шампуни, влажные салфетки, пенообразующие варежки могут использоваться как временная мера, когда нет доступа к воде, но не могут заменить полноценное купание. 
ВАЖНО
Если чистить зубы неправильно, может зубная паста и слюна могут попасть в дыхательные пути. Обязательно обсудите с врачом, в каком положении чистить рот ребенку. Спросите врача:
* что случится при попадании пасты и слюны в дыхательные пути,
* использовать ли при чистке пасту или нет,
* использовать обычную щетку или силиконовую насадку,
* использовать ли силиконовые капы, чтобы ребенок не укусил за палец того, кто чистит зубы.
 ## 6.5 Контроль болевых ощущений 
Маломобильного ребёнка нужно поворачивать каждые два часа, даже если он сидит в кресле, иначе возникают болевые ощущения и дискомфорт от нарушения кровообращения. Также желательно часто поглаживать, разминать, менять положение конечностей, делать легкий массаж. Бывает, что ребенок не дает до себя дотронуться, при смене положения возникают судорожные сокращения конечностей, негативное поведение, и его сразу перестают трогать, потому что ему больно. Надо понять, с чем это связано, подобрать обезболивающую терапию.
Возможные причины боли: 
* деформации;
* мышечная спастика; 
* невозможность сменить позу; 
* неправильная тактика перемещения больного; 
* воспалительные процессы; 
* пролежни; 
* запоры.
Если ребенок невербальный, и очень сложно понять, что и как у него болит, родственникам рекомендуется вести дневники наблюдений, использовать различные шкалы оценки боли. Как во всем этом разобраться, читайте в брошюре «Оценка боли у невербальных пациентов детского возраста». Она подготовлена фондом «Детский паллиатив».


 ## 6.6 Коммуникация с ребенком
Важно постоянно общаться с ребенком, даже если он невербальный, рассказывать, что происходит вокруг, что мы собираемся с ним делать (сажать, купать, кормить). Ребенок все слышит, по тембру голоса он чувствует отношение к себе. Со временем установится невербальный контакт, и семья начнет понимать, что хочет ребенок.  
Маломобильные дети страдают от дефицита общения и тактильного дефицита. Важно помнить о том, что физические прикосновения, объятия — это показатель любви, они создают чувство защищенности и снимают стресс. 
 ## 6.7 Проблемы, связанные с малоподвижностью
Частые инфекции дыхательных путей возникают из-за:
* постоянного пребывания в одном положении; 
* сниженного кашлевого рефлекса; 
* обратного заброса содержимого желудка в пищевод (гастроэзофагеальный рефлюкс) с попаданием в дыхательные пути; 
* аспирации жидкости и пищи при нарушении глотания; 
* деформации скелета; 
* недостаточной вентиляция легких (мало прогулок, спастика или атония грудных мышц). 
Почему у маломобильных детей страдает пищеварительная система? Для новорожденного сосание и глотание лежа предусмотрено природой, но для подросшего ребенка это не физиологично. Для того, чтобы правильно работали мышцы, участвующие в акте глотания, пациента нужно посадить. 
Сбой функций пищеварительной системы проявляется тем, что ребенок не может съедать необходимый объем пищи, появляется истощение, снижается вес и объем костно-мышечной массы. Растет дефицит необходимых витаминов и микроэлементов. Возрастает опасность заброса желудочного содержимого в дыхательные пути (а в лежачем положении возрастает многократно), значительно повышается риск удушья и развития хронических аспирационных бронхопневмоний. Появляются хронические запоры (из-за проблем с глотанием, из-за обедненной пищи, обездвиженности). Как только мы человека позиционируем, желудочно-кишечный тракт начинает работать по-другому, и это сразу становится заметным. 


Очень часто страдает вследствие неправильной позы и длительного лежачего положения мочевыделительная система. В норме у прямоходящего человека сила тяжести действует на организм, сфинктеры работают, мочевой пузырь сокращается, давит вниз и опорожняется полностью. Маломобильному лежачему человеку тяжелее полностью выдавить мочу из мочевого пузыря, мочевой пузырь не опорожняется до конца. Это приводит к застою мочи (чем дольше лежит, тем больше взвеси и солей в моче), развитию бактериальной флоры и инфекций мочеполовой системы.  
Следующая система, которая часто страдает — это опорно-двигательный аппарат. Суставы находятся в одном и том же положении, становятся тугоподвижными, потом движения в них становятся невозможными, развиваются контрактуры и остеопороз. Также в лежачем положении тонус мышц всегда выше, чем в вертикальном.
Причины остеопороза: 
* отсутствие осевой нагрузки на скелет; 
* неподвижность; 
* неспособность поддерживать вертикальную позу; 
* недостаток витамина D (отсутствие прогулок); 
* неполноценная диета. 
ВАЖНО
При неправильном положении таза, под воздействием обычной силы тяжести может произойти вывих тазобедренного сустава или спонтанный перелом. Маломобильные дети, которые давно лежат, имеют очень высокий риск спонтанного перелома. Поэтому вопросы позиционирования и профилактики этих осложнений взаимосвязаны между собой.


При недостаточной гигиене могут развиться:
* кожные заболевания и пролежни. Помимо недостаточной гигиены, причинами появления пролежней могут быть нарушение микроциркуляции, нарушение кожной чувствительности, контрактуры и деформации, повышение температуры тела, длительное пребывание в одной позе, неправильное распределение веса в положении лежа и сидя, истощенность, недержание мочи и кала;
* кариес зубов, гингивиты, отиты, синуситы (когда воспаление переходит от одной системы к другой). Помощь: осмотр и лечение у стоматолога не реже раза в год, если есть проблемы, то чаще.
ВАЖНО
Очень часто маломобильные невербальные дети не могут озвучить, что у них болят зубы. А зубная боль сильно ухудшает состояние ребенка, усиливает спастику, осложняет позиционирование. Своевременная санация пораженных зубов поможет избежать сильной зубной боли и воспаления десен и челюсти. Осмотр, снятие зубного налета и зубных камней стоматолог может провести дома. Если требуется лечение зубов под наркозом, для этого требуется госпитализация.
Помните, что зубы требуют тщательного лечения как у обычного ребенка, а не вырывания, если возникает проблема.
* рецидивирующие инфекции верхних дыхательных и мочевыводящих путей;
* каловые завалы, приводящие в будущем к кишечной непроходимости (при этом у ребенка может быть стул понемногу ежедневно, а в кишечнике образуются огромные каловые камни, которые бывает очень тяжело убрать). Помощь: своевременная гигиена, массаж живота, соблюдать питьевой режим, правильно позиционировать ребенка в течение дня.  
Помните: чтобы осложнения не появились, профилактикой нужно заниматься, пока их нет. 




 # 7 Что такое кома, вегетативное состояние и малое сознание
Объясняем различия и рассказываем, как общаться с человеком, не способным реагировать на окружающий мир


Вегетативное состояние (или как его еще называют «апаллический синдром», «бодрствующая кома» или «неокортикальная смерть») пока плохо изучено современной медициной. До сих пор мы не можем с уверенностью сказать, до какой степени человек в этом состоянии может воспринимать окружающий мир, насколько он чувствует, понимает и осознает то, что с ним происходит. «Она совсем плоха, да?» — огорошил меня вопросом Алексей Петрович, муж пациентки, недавно поступившей к нам в отделение. В ответ на недоуменный взгляд, задал следующий вопрос: «Умирает, да? Я вижу, что нужно готовиться уже».
 Светлана Михайловна, жена Алексея Петровича, поступила в стационар с диагнозом «Последствия перенесенного внутримозгового кровоизлияния в левой гемисфере с исходом в вегетативное состояние из комы», что было подтверждено клинически и на ЭЭГ. Каждый день женщину навещал супруг и молча сидел около ее кровати.
«Давайте поговорим позже, — ответила я, и обратившись к пациентке, добавила, — Светлана Михайловна, здравствуйте. Сейчас я вас осмотрю, а потом попрошу медсестру измерить вам давление». 
Закончив осмотр, я предложила Алексею Петровичу выйти в коридор. 
«Я понимаю, как вам тяжело видеть жену в таком состоянии, — сказала я, — действительно, глядя человека, который ни на что не реагирует, кажется, что он умирает. Ваша реакция совершенно нормальна. Но науке неизвестно, как обстоят дела на самом деле — возможно, ваша супруга и правда никак не воспринимает происходящее вокруг, но может и нет. К сожалению, эта сфера недостаточно изучена. Но что мы точно знаем, так это то, что Светлана Михайловна — по-прежнему живой человек. В этой ситуации у нас, медиков, принято считать, что человек все слышит и понимает, просто не может ответить. Давайте попробуем общаться с вашей женой, исходя из этого».


После этой беседы Алексей Петрович приходил навещать жену совсем по-другому: он приносил альбомы с семейными фотографиями и вспоминал истории, связанные с ними. А еще рассказывал, что постирал занавески на кухне, что кошка Муська объела листья у фикуса в спальне, а соседи затеяли ремонт. Что Валя, дочь, все время работает, а Петя, ее муж, ездил в командировку и привез в подарок красивую коробку конфет и бутылку дорогого коньяка, а внучка Леночка так здорово сыграла на концерте в музыкальной школе… 
Спустя две-три недели члены семьи Светланы Михайловны заметили, что при их появлении у нее появляются слезы на глазах и гримаса плача на лице. Затем она постепенно успокаивалась, а когда родственники собирались уходить, слезы появлялись вновь. Пока семья была рядом Светлана Михайловна не засыпала, лежала с открытыми глазами, иногда хаотично двигала руками. Несмотря на то, что больше никаких положительных изменений в ее состоянии не случилось, семья с большим воодушевлением восприняла происходящее и продолжала активно участвовать в жизни женщины.   
 ## 7.1 Чем различаются кома, вегетативное состояние и состояние малого сознания?
 ### 7.1.1 Кома или коматозное состояние — это угнетение сознания до полного отсутствия восприятия окружающего мира и контакта с окружающими. При этом человек лежит с закрытыми глазами, его невозможно разбудить даже громким окриком. Причины комы различны, они могут быть связаны с заболеванием головного мозга (например, объемное образование или опухоль головного мозга, сотрясение мозга или ушиб, кровоизлияние в мозг, длительные частые эпилептические приступы), но также и с длительной дыхательной или сердечной недостаточностью, сахарным диабетом при отсутствии контроля за уровнем глюкозы крови, нарушениями работы щитовидной железы, инфекционными заболеваниями (энцефалит, менингит, сепсис), бесконтрольным приемом алкоголя, лекарственных или наркотических веществ, отравлением некоторыми токсинами.
Кома может длиться от нескольких часов до нескольких недель, месяцев, крайне редко — лет. Потом человек либо умирает, либо приходит в себя, либо «выходит» в вегетативное состояние. 
 ### 7.1.2 Вегетативное состояние — это так называемое переходное состояние при выходе человека из комы, если кома длилась больше двух недель. Официальное определение вегетативного состояния звучит так: состояние, характеризующееся относительной сохранностью стволовых функций при полном или почти полном отсутствии признаков функционирования больших полушарий. 
Что это значит? Человек в вегетативном состоянии самостоятельно дышит, у него работает сердце, поддерживается артериальное давление. Вегетативное состояние отличается от комы появлением чередования периодов «кажущегося бодрствования» и сна. Человек при этом открывает глаза, но у него полностью отсутствует речь. Взгляд человек не фиксирует, не проявляет видимых признаков участия к происходящему вокруг. 
У человека может сохраняться хватательный рефлекс, когда он сжимает пальцы в ответ на надавливание ладони, он может беспорядочно двигать руками или ногами, зевать, делать жевательные движения челюстями и иногда даже издавать отдельные звуки. Все эти движения не целенаправленны и выполняются рефлекторно (то есть человек их не осознает). 
Вегетативное состояние может длиться от нескольких суток до года и более. 
 ## 7.2 Виды вегетативного состояния
Вегетативное состояние разделяют на два вида: транзиторное (если оно сменяется другим состоянием сознания) и стойкое.
 ### 7.2.1 Транзиторное вегетативное состояние длится первые четыре недели и может трансформироваться в более благоприятную форму измененного сознания — малое сознание. 
Малое сознание отличается от вегетативного состояния тем, что у человека появляются отдельные признаки осознания себя и/или своего окружения. Вначале появляются признаки нормализации сна и бодрствования (то есть человек в дневное время преимущественно находится с открытыми глазами), появляются отличительные реакции на какие-то значимые события в жизни больного (например, учащение пульса и покраснение лица, появление слез при посещении родственников), постепенно появляется фиксация взгляда и слежение за предметами, а затем отдельные целенаправленные движения (например, человек может тянуться за ложкой или стаканом с водой). 
Затем человек начинает выполнять простые просьбы (переводит взгляд по просьбе, показывает языка, сжимает и разжимает кисти и т.д.), может ответить на вопрос «да/нет» жестами или словами; начинает удерживать в руке предметы. 
ВАЖНО
К сожалению, лишь в редких случаях (у детей и молодых взрослых) можно наблюдать постепенное восстановление утраченных функций до выздоровления. В большинстве случаев у пациента сохраняются нарушения речи, интеллекта, отсутствие способности к самообслуживанию.
Диагноз вегетативного состояния или состояния малого сознания выставляется специалистами по клиническим данным, иногда дополнительно назначают ЭЭГ (электроэнцефалограмму), а также КТ\МРТ головного мозга. Эти исследования могут дополнительно подтвердить наличие у пациента вегетативного состояния.
 ### 7.2.2 Стойкое вегетативное состояние диагностируется врачом, если характерная клиническая картина для вегетативного состояния длится более четырех недель без появления каких-либо признаков осознанности у пациента. В таком состоянии при тщательном уходе, подборе питания и назначении симптоматической терапии человек может находиться годами. Однако в вегетативном состоянии люди больше подвержены различным инфекциям (как правило, пневмонии и инфекции мочеполовых путей), а это осложняет их состояние и уменьшает жизненный прогноз.
ВАЖНО
Несмотря на необратимое повреждение высших отделов мозга, необратимое нарушение или утрату сознания, больной является живым человеком со всеми вытекающими из этого последствиями, касающимися его прав и обязанностей лечащих его врачей.
А значит мы общаемся с человеком  и оказываем ему всю необходимую помощь так, как если бы он нас слышал и понимал, что мы к нему обращаемся. Это касается как медицинского персонала, так и родственников пациента. 
 ## 7.3  Можно ли вылечить вегетативное состояние? 
Лечение вегетативного состояния как такового не существует.  Есть хорошее название, объединяющее весь комплекс мер для таких пациентов — «когда время придет». В основном все сводится к лечению и контролю за сопутствующими заболеваниями, если они есть, а также к тщательному общему уходу за человеком, предотвращению появления пролежней, присоединения грозных инфекционных осложнений. 
Лечение включает также контроль артериального давления и уровня глюкозы крови, если у пациента есть патология сердца, пароксизмальная форма фибрилляции предсердий или риск образования тромбов —  прием антикоагулянтов и антиагрегантов, препаратов, препятствующих образованию тромбов в крови и «разжижающих кровь». 
В некоторых клиниках предлагают экспериментальные методы помощи пациентам в вегетативном состоянии, различные способы активизации головного мозга (сосудисто-метаболическую терапию, в некоторых случаях даже ботулинотерапию), однако доказанных методов лечения вегетативного состояния не существует.
 ## 7.4 Как вести себя с человеком, который находится в вегетативном состоянии?
Сегодня доподлинно неизвестно, до какой степени сохранено сознание у человека в вегетативном состоянии. Поэтому по умолчанию мы считаем, что он может нас слышать и возможно частично осознавать происходящее вокруг. Подходя к кровати, где находится такой больной, мы здороваемся и обращаемся к нему по имени, предупреждаем о том, что сейчас будем делать (измерять артериальное давление или менять подгузник), стараемся все манипуляции проводить бережно и аккуратно, теплыми руками. Стараемся чаще подходить и разговаривать с человеком, если он находится в больнице, приносить фотографии родных, рассказывать об их делах и самочувствии, об учебе и занятиях детей.  
Таким образом, важно понимать, что вегетативное состояние или состояние малого сознания — это мало изученное явление, требующее внимания и терпения со стороны членов семьи больного. Тщательный уход, подбор диеты и кормление, симптоматическая терапия, профилактика и лечение возможной инфекции, и ожидание положительной динамики в работе нервной системы — пожалуй, самая подходящая тактика для таких больных.


 # 8 «Волшебные» капельницы: мифы и реальность
Разбираемся, когда введение лекарственных препаратов через капельницу необходимо, а когда оно бесполезно


Например,после химиотерапии многие считают, что “прокапаться” — это хорошо. Мифов вокруг капельниц немало, назову лишь некоторые. Часто людям кажется, что чем сложнее лечение, тем оно более действенно. Ведь таблетку выпить проще, чем получить лекарство внутривенно. Еще есть такое представление — если доктор назначил мне капельницы, значит, он ко мне лучше относится, ведь это “настоящее лечение”». 
Подкрепляет эти мифы еще и мода на витаминные капельницы, к которым нередко прибегают
публичные персоны: популярные блогеры, рассказывающие о красоте и здоровье, косметологи и фитнес-тренеры, известные актеры и музыканты, среди которых Мадонна, Адель, Джастин Бибер, Гвинет Пэлтроу, Рианна и другие. Коммерческие медицинские центры в крупных российских городах активно предлагают витаминные коктейли как панацею, чтобы повысить тонус и очистить организм, замедлить старение, уменьшить неблагоприятные последствия ковида и во многих других случаях.
И хотя в СМИ периодически появляются статьи, предупреждающие, что витаминные капельницы
— это в лучшем случае потеря денег, а в худшем, еще и негативное влияние на организм, они вряд ли меняют отношение к ним людей.
Миф о волшебных капельницах продолжает жить, поэтому запросы «а как бы мне прокапаться для улучшения самочувствия» врачи слышат довольно часто. Но у них далеко не всегда есть время на объяснения, что капельницы — это всего лишь способ введения лекарственного средства в организм. Способ, а не препарат.
Врачи не отрицают пользу капельниц, если речь идет о конкретных медицинских растворах,
необходимых человеку по совершенно определенным показаниям. Но если таких показаний нет, то капельницы не станут чудом и не помогут пациенту.


 ## 8.1 Необходимость и «промывка»
«Конечно, в каких-то ситуациях капельницы — это необходимость, — говорит Алексей Ильюхов. — Когда нужно внутривенно вводить питание, жидкость, определенные лекарства (антибиотики, компоненты крови, и т.д).
Например, пациент проходит лечение в связи с раком языка, ему делают лучевую терапию. И
человек не может есть из-за отека и сильных болей в полости рта. Конечно, в таком случае мы предлагаем питание через вену, а со временем, когда у него спадет отек, он сможет вернуться к естественному способу.
Если же человек приходит к врачу самостоятельно и говорит: мне вчера завершили химиотерапию и мне теперь надо прокапаться, чтобы восстановить печень, промыть почки, то я объясняю, что это на самом деле не нужно. Нет препаратов для печени или “от почек”. Если есть побочные явления химиотерапии  — мы назначим препараты, которые помогут их убрать. Но требовать просто капельницы не имеет смысла».
 ## 8.2 Доктор отправил на капельницы
Еще одна из причин, по которой людям приходится буквально рыскать в поисках не всегда понятных им капельниц, — это недостаток навыков профессиональной коммуникации у врачей.
«Доктор просто сказал: у вас железо низкое, идите поднимайте его, делайте капельницы. А куда идти и что именно делать?», — мы регулярно слышим такие вопросы от наших абонентов, — рассказывает Наталия Зуева, руководитель Горячей линии помощи неизлечимо больным людям. — То есть, врач выписывает пациента из стационара, и вместо письменных назначений нередко обходится брошенными наспех фразами про гемоглобин и капельницы. И пациенты вынуждены самостоятельно разбираться, какие же медикаменты им нужны и где их можно прокапать».
«Человеку нужен разговор с врачом, поэтому наши консультанты на горячей линии отвечают “Обратитесь к доктору, выясните, что он вам назначает и куда направляет”, — рассказывает Наталия Зуева. — Конечно, абоненты бывают недовольны, когда наши консультанты отправляют их обратно к врачу. Но это единственный способ разобраться. Мы помогаем людям правильно сформулировать запрос к врачу. И стараемся сориентировать человека, что решить эту проблему можно только с врачом, причем желательно с тем, кто озвучил эти назначения. Если доверия к лечащему врачу у человека нет, мы рекомендуем искать второе мнение. Или идти к заведующему отделением, чтобы получить письменные назначения, это цивилизованно и законно. Успех этого предприятия зависит во многом от настойчивости самого пациента или его родственников».
Консультанты Горячей линии помогают человеку сформулировать вопросы к врачу. Они же объясняют, как выстроить разговор, как лучше попросить или потребовать письменных назначений и обязательных разъяснений. Если самому пациенту трудно передвигаться по городу и посещать врачей, вместо него это может сделать родственник, но ему потребуется доверенность. Без нее любое медицинское учреждение вправе отказать родственнику, так как без доверенности он не является законным представителем совершеннолетнего болеющего человека.
 ## 8.3 Забота не только в капельницах
Иногда родные требуют капельницы просто потому, что им трудно понять, какая помощь
требуется их близкому. «Он у нас не ест и не пьет, или мало ест и мало пьет, как же мы будем смотреть, как наша мама, папа, брат, близкий человек просто лежит и угасает. Мы же должны ему помочь. Доктор, поставьте ему хоть какие-то капельницы».
«Мне помогает в этом случае прояснить ситуацию, что беспокоит близкого, — рассказывает Алексей Ильюхов. — Я спрашиваю: что вы сейчас видите? — Вот мой близкий лежит. — Он сейчас испытывает физические страдания, мучается? — Вроде нет. — Если нет, то зачем мы немучающегося человека будем колоть иголками?
Питание ему сейчас не требуется, он умирает не от недостатка питания. Тут обратная зависимость: люди умирают, не потому что прекращают есть, а они прекращают есть, потому что умирают. Организм перестраивается, отказывается от пищи.
И человек сейчас зависит не от капельниц, а от вашей заботы и любви. Вы можете умыть
его, расчесать волосы. Обрабатывайте слизистые, обработайте пролежни, если они есть.
То есть даем человеку конкретное задание: что делать, чем конкретно он может помочь своему близкому прямо сейчас».
Людям важно понимать, как в конкретной ситуации они могут позаботиться о своем умирающем
близком, проявить свою любовь. Родным нужно рассказать, что забота не сводится к медикаментозному лечению и “подкормке” капельницами. В последние дни главное — чтобы близкие были рядом. 
 ## 8.4 Капельницы: что надо знать
* Помните, что капельницы — это не лечение, а способ введения лекарства в организм. Искать нужно не капельницы, а лечение, которое позволит решить проблему.
* Если врач назначил капельницы, спросите его, для чего и какого результата предполагает достичь с их помощью. Если врач отменил капельницы, задайте ему тот же вопрос — по какой причине он это сделал и какая медикаментозная поддержка требуется вам в дальнейшем.
* Если врач рекомендует капельницы, требуйте письменного назначения, в котором будет указан диагноз, заключение о текущем состоянии, показания для капельниц и конкретное лекарство. Также врач обязан указать, куда именно направляет вас для проведения этого лечения.
* Если вас выписывают из стационара для наблюдения по месту жительства со словами:
«прокапайтесь там, поднимите гемоглобин», также требуйте письменного назначения.
   * Если два разных врача (например, участковый терапевт и врач скорой помощи, или
лечащий онколог и участковый терапевт) дают взаимоисключающие рекомендации относительно капельниц, вам придется либо выбрать одну из этих рекомендаций на основе ваших предпочтений и доверия к врачу, либо запросить третье мнение у еще одного врача.
   * Если ваш близкий в терминальной стадии отказывается от еды, и при этом наблюдающий его паллиативный врач подтверждает, что это признак угасания организма, и скорее всего человеку осталось жить несколько дней, не нужно настаивать на капельницах,
которые помогут его «подкормить». Подкормить умирающего человека невозможно, вы только навредите ему.


 # 9 Спастический мышечный тонус и контрактуры: объясняем, что это
Почему возникают, как помочь и что делать, чтобы не допустить появления
Когда врач объясняет тяжелобольному человеку диагноз, он не всегда говорит понятными словами. Спастика, контрактуры, мышечный тонус — выражения, известные каждому медику, но людям без специального образования они могут быть не знакомы. Попросить объяснить часто бывает неловко, а ведь понимать, что происходит с близким человеком, особенно когда речь идет о тяжелых, а иногда и необратимых проявлениях болезни, очень важно. 
простыми словами рассказывает о причинах возникновения спастики и контрактур, объясняет, какие существуют методы их лечения, а также дает рекомендации, как ухаживать дома за человеком, страдающим нарушением мышечного тонуса.  
Пару лет назад ко мне обратилась Катерина — дочь одной из пациенток нашей выездной паллиативной службы. Ее 70-летняя мама Нина Петровна перенесла тяжелый инсульт и, уже находясь дома, страдала от боли в правой руке. Из-за заболевания женщине было сложно общаться и она не могла объяснить, что же ее беспокоит. Катерина заметила, что когда мама пытается повернуться или изменить положение тела, по лицу ее текут слезы. Кроме того, Нина Петровна старалась придерживать правую руку другой, здоровой рукой, и было понятно, что ей очень больно. В такие моменты вид страдающей мамы просто разрывал Катерине сердце, ведь в остальное время настроение у Нины Петровны было хорошее — с ней рядом всегда кто-то был, часто приходила внучка Машенька, чтобы почитать бабушке книжку, да и сама Катерина каждый вечер приходила рассказать маме, как прошел день. 
Когда я пришла осмотреть Нину Петровну, то заметила, что суставы правой руки почти невозможно разогнуть до конца — это начиналась контрактура локтевого и лучезапястного суставов. Я обратила внимание, что женщина неудобно лежит, правая рука свисает с кровати, поэтому она и испытывает боль. К своему удивлению, я не увидела в списке препаратов, которые принимала Нина Петровна, миорелаксантов. На вопрос об их назначении Катерина ответила, что пробовала их давать маме, но та потом сильно ослабела и целый день спала, они испугались и отменили препарат.
Я посоветовала возобновить прием миорелаксантов, рассказала, как правильно их давать — начинать надо с вечернего приема, постепенно увеличивать дозировку и следить за состоянием мышц. А еще показала, как удобно укладывать Нину Петровну: под больную руку надо подкладывать подушки, чтобы ничего не висело свободно, в ладонь вкладывать валик из полотенца или небольшой мячик, чтобы кисть не сжималась в кулак. Все это нужно, чтобы спастика, которая образовалась в руке, не переросла в контрактуру. 
 ## 9.1 Что такое спастика? Почему она возникает?
Спастика — это такое «неправильное» состояние мышц рук и ног, при котором их становится трудно сгибать и разгибать. С усилием это сделать можно, но человеку будет больно или как минимум дискомфортно.
Спастика появляется при заболеваниях нервной системы, когда нарушается передача сигнала от мозга к конечности и происходит ее паралич. Это может быть перенесенное острое нарушение мозгового кровообращения или серьезная черепно-мозговая травма, перенесенные инфекционные заболевания нервной системы (менингит или энцефалит) или следствие воздействия на мозг отравляющих веществ (наркотических, токсических при отравлении ядовитыми газами, алкоголя). Также причиной часто бывает детский церебральный паралич и другие врожденные заболевания нервной системы. 
ВАЖНО
Причина спастики — это всегда нарушение работы нервной системы, а не самой руки или ноги.
К сожалению, этот процесс невозможно предотвратить полностью, но можно значительно уменьшить и замедлить его прогрессирование. 


 ## 9.2 Как лечить спастику?
Прежде всего для уменьшения спастики назначают специальные препараты — миорелаксанты. Это делает невролог, но может назначить и врач паллиативной помощи при визите на дом. Важно подобрать оптимальные дозировки, чтобы тяжелобольному человеку было комфортно: если дозировки слишком высокие, может случиться так называемый гипотонус мышц, когда конечности становятся вялыми, легко разгибаются в суставах в обратную сторону.
Иногда на фоне лечения миорелаксантами появляются побочные симптомы: общая слабость, утомляемость, человеку хочется все время лежать, ему трудно находиться в сидячем положении. В таком случае человеку лучше побольше отдыхать.
Может появиться подкашливание при приеме пищи или жидкости. Тогда надо следить, чтобы человек ел строго в вертикальном положении (с опорой под спину) и сохранял это положение около получаса после еды. 
Также побочным эффектом может быть небольшое снижение артериального давления и частоты дыхательных движений. Это не страшно, все побочные симптомы пройдут самостоятельно через 2-3 дня. Но все же лучше о них сказать врачу, который подбирает лечение.


 ## 9.3 Миорелаксанты не помогают, и врач предлагает интратекальную баклофеновую терапию или ботулинотерапию. Что это такое? 
При интратекальной баклофеновой терапии лекарство доставляется напрямую в цереброспинальную жидкость вокруг спинного мозга. Это делается с помощью специальной помпы, которую можно программировать для введения точных дозировок лекарства.
Операция по установке помпы проходит в два этапа. 
Первый этап — баклофеновый тест. Его проводят, чтобы убедиться, что лекарство хорошо уменьшает спастику. Во время теста через кожу поясницы под местной анестезией вводят катетер в интратекальное пространство, вводят дозу лекарства и оценивают эффект. Если после введения препарата  спастика уменьшилась, пациента готовят к следующему этапу — установке помпы. 
Хирург помещает помпу под кожу в брюшную полость и соединяет ее с тонким подвижным катетером, который проводится под кожу в интратекальное пространство спинного мозга. Туда будут постоянно  вводиться точные дозы лекарства для контроля спастики. 
Поскольку лекарство вводится напрямую в активную область, его доза будет примерно в 100 раз меньше, чем дозировка, которую человек принимал бы в таблетках. Значит, и побочных эффектов будет меньше. Помпа удобна, если у человека спастика меняется в течение суток: например, ночью она сильнее. Тогда ночью человек будет получать большую дозу лекарства. 
Ботулинотерапия — еще один эффективный метод помощи при спастике. Врач делает инъекции ботулотоксина (препарата, который также широко применяется в косметологии и пластической хирургии) в спастичные мышцы с целью их расслабления. Стойкий эффект от этого вида лечения сохраняется от 3 до 6 месяцев, после чего процедуру можно повторить. Однако этот вид лечения не применяется при контрактурах, потому что введение ботулотоксина не помогает увеличить объем движений в пораженном суставе. 
ВАЖНО
Если спастику не лечить, не укладывать руки и ноги больного человека в правильное положение, образуются контрактуры — состояния, при которых суставы становятся полностью неподвижными.
 ## 9.4 Что такое контрактура? В чем разница между спастикой мышц и контрактурами?
Контрактура — это состояние, при котором руку или ногу невозможно полностью согнуть или разогнуть в одном или нескольких суставах даже при прикладывании усилия. Контрактура возникает после долгого нахождения мышцы в спастическом состоянии, из-за чего мышцы и сухожилия замещаются рубцовой тканью. В отличии от спастики, контрактура — явление необратимое: если она сформировалась, конечность останется в таком положении навсегда. 
Контрактура всегда возникает в парализованной спастичной конечности, поэтому основная задача — уменьшать проявления спастики. Это и назначение миорелаксантов, и проведение занятий ЛФК врачом или инструктором, и использование ортезов, специальных укладок, чтобы человеку было комфортно лежать и сидеть.
Днем желательно надевать удобную обувь на шнуровке, чтобы предотвратить контрактуры в голеностопных суставах. Даже если человек не ходит, его все равно нужно обувать и переодевать в одежду для бодрствования (не в пижаму или ночную рубашку). Так ему будет проще ориентироваться во времени суток, комфортно себя чувствовать. Если пациент лежит в кровати, нужно создавать ему опору под пятки. В ладонь парализованной руки необходимо вкладывать удобный мячик или подушечку небольшого размера, чтобы предотвратить сжатие руки в кулак и формирование сгибательной контрактуры.


 ### 9.4.1 Как лечить контрактуры?
Мой давний пациент 75-летний  Владимир Иванович жил дома после инсульта, случившегося с ним около 10 лет назад. У мужчины не работали левая рука и нога, сформировалась сгибательная контрактура локтевого и лучезапястного суставов и разгибательная контрактура тазобедренного и коленного суставов. 
При этом у Владимира Ивановича ничего не болело, а родственники привыкли ухаживать за ним, несмотря на контрактуры. Владимир Иванович сам ходил по квартире, сам ел, с помощью сына и внуков мог выходить из дома и гулять в сквере неподалеку. 
Когда я пришла к нему впервые, то обратила внимание, что мужчина принимает довольно большое количество лекарств, в том числе два миорелаксанта в высоких дозировках. Я посоветовала отменить их прием, объяснив, что лучше от них не станет. Так как Владимир Иванович приспособился к своему состоянию и ничего его особенно не беспокоило, никакое дополнительное лечение я назначать не стала.
Поскольку контрактуры суставов необратимы, то самое важное для человека — не испытывать боли. Поэтому основная помощь – это правильная укладка конечности с контрактурой. Помним о том, что все, что свободно свисает, может болеть. Старайтесь этого не допускать. 
Человеку с контрактурами поменять положение тела довольно сложно, а значит, возрастает риск развития пролежней. Старайтесь его чаще поворачивать, поглаживайте спастичные конечности, делайте легкий массаж.   


 ## 9.5 Почему нельзя с усилием сгибать/разгибать конечность, чтобы ее «разработать»?
При неумелых попытках сгибать/разгибать руку или ногу человеку будет очень больно. Это может происходить вследствие микротравм и микроразрывов мышцы или сухожилия. Если такие попытки предпринимать часто, хронический болевой синдром будет беспокоить человека постоянно. Чтобы «разработать» спастичную руку или ногу, нужно пригласить врача или инструктора ЛФК. Они покажут, как это правильно делать.
Пригласите для консультации врача-невролога, чтобы он назначил или скорректировал симптоматическую терапию.  
Пригласите для консультации врача ЛФК для назначения массажа или курса занятий ЛФК. Конечно, только при условии, что ваш близкий понимает обращенную речь и не возражает. 
Научитесь позиционировать человека так, чтобы ему было удобно. Будьте внимательны к его ощущениям. Следуйте основным правилам: ничего не должно свисать, конечности должны быть удобно согнуты и уложены, а также старайтесь менять положение тела вашего близкого как минимум каждые два часа.  


 # 10 Пять вопросов о лечении диабетической стопы
Помогает ли банеоциновая мазь и можно ли использовать перекись водорода для обработки ран


Просветительский портал «Про паллиатив» и школа ухода «Мастерская заботы» провели вебинар «Диабетическая стопа: как вовремя заметить, лечить и не допустить ампутации». По его материалам мы подготовили статью. А в этой публикации собраны ответы на вопросы, которые задавали участники вебинара. 
      * Раньше рекомендовали в рану капать несколько капель инсулина для лучшего заживления. Можно ли пользоваться этим приемом? 
Этот метод работает, но он устарел. Специальные повязки будут способствовать заживлению без всякого инсулина в рану. Главное — нормализовать сахар в крови. 
      * Можно ли на 1-2 стадиях диабет-стопы использовать банеоциновую мазь? 
Банеоцин — это антибактериальный препарат, антибиотик. Если на 1-2 стадии нет присоединения инфекции (нагноения в ране, сильного воспаления, отделяемого из раны), то банеоционовая мазь не нужна. Если инфекция есть — да, банеоциновая мазь может пригодиться. Однако, прежде всего надо обратиться к врачу.
      * Можно ли использовать для обработки раны однопроцентный раствор перекиси водорода? 
Перекись водорода при обработке любых ран — пролежней, язв при варикозной болезни, при диабет-стопе противопоказана. Особенно если у больного онкологическое заболевание. Перекись водорода не используют нигде в мире, кроме России. Это химически очень сильное вещество, которое сжигает свежеобразованные клетки кожи на ране. Используйте вместо перекиси антисептические средства на водной основе: Хлоргексидин, Мирамистин, Пронтосан, водный раствор йода.
      * Отличается ли физкультура, рекомендованная для человека с диабетом, от физкультуры, предназначенной для здорового человека? 
Конечно, отличается. Сахарный диабет — это системное заболевание, которое затрагивает все системы органов человека. Упражнения должны быть максимально щадящими: не стоит делать глубокие приседания (можно травмировать тазобедренный сустав), рывки, резкие движения (можно получить микронадрыв связок, который будет долго заживать). Нужно подобрать подходящую обувь и одежду для занятий спортом (обувь не должна давить, носки — впиваться в кожу). Занятия физкультурой должны быть регулярными, но неагрессивными. 


      * Возможно ли полностью вернуть чувствительность стопы у больного диабетом?
Повреждения нервных волокон у диабетика могут быть критическими: нервные волокна могут просто отмирать в стопе при нейропатической форме синдрома. Поэтому, к сожалению, велика вероятность того, что нечувствительные участки на стопе останутся. В какой-то степени чувствительность можно восстановить, но не целиком.
 # 11 Дневник наблюдений за состоянием тяжелобольного человека
Как вести, какие симптомы и показатели надо записывать


Когда человек болеет, многие показатели его здоровья нужно знать не только лечащему врачу и медицинским сестрам, но и тем, кто ухаживает за ним дома.
Показателей, которые можно контролировать дома, достаточно много. Мы разберем их виды и то, как следует записывать изменения в здоровье вашего близкого, чтобы вовремя заметить ухудшение и оказать необходимую помощь. 
 ### 11.1 Артериальное давление и пульс
Давление и пульс — базовые показатели состояния человека. Сейчас у большинства людей дома есть автоматический тонометр, который измеряет давление, пульс, а некоторые модели фиксируют еще и аритмию — неритмичные удары сердца.
 ### 11.1.2 Кому необходимо измерять давление и пульс?
      * Людям, которые страдают артериальной гипертензией, независимо от того, принимают ли они препараты, снижающие давление, или нет.
      * Людям, которые постоянно находятся на постельном режиме (лежачие больные). Из-за горизонтального положения давление у них может внезапно снижаться.
      * Людям, которые перенесли инсульт и/или инфаркт.
      * Людям, которые страдают атеросклерозом, перенесли процедуру стентирования и принимают кроверазжижающие препараты. Особенно тем, кто страдает мерцательной аритмией.
В большинстве случаев при постоянном мониторинге достаточно будет измерять показатели утром и вечером и записывать их в форму. При изменении состояния можно фиксировать показатели столько раз, сколько нужно.


 ## 11.2 Температура тела
Мониторинг температуры тела проводят не только людям, которые находятся в лихорадке или страдают инфекционным заболеванием, но и тем, кто прошел или проходит курс химиотерапии, восстанавливается после инсульта или при других заболеваниях. Обычно температуру измеряют два раза в день — утром и вечером.


 ##11.3 Сатурация
Людям, имеющим проблемы с дыханием, страдающим одышкой или заболеваниями дыхательной системы, могут назначить отслеживать показатели сатурации.
Сатурация — показатель процентного содержания кислорода в крови. Он сильно меняется при глубоком дыхании и физической активности, а также зависит от применения кислородного концентратора. Как часто следует измерять сатурацию – определяет врач. Например, при пандемии коронавируса рекомендовалось это делать каждые 2 часа.


 ## 11.4 Диурез: выпитая и выделенная жидкость
Показатель диуреза — это соотношение всей жидкости, поступающей в организм человека, с тем количеством жидкости, которую он выделяет.
Суточный диурез (объем мочи, выделяемой за сутки) зависит от количества выпитой жидкости и выделения мочи, а также потери воды с кожей (потом), легкими (при дыхании), кишечником.
Этот показатель помогает понять, насколько хорошо работают почки, как сходят отеки или наоборот — в тканях накапливается жидкость.
Для оценки суточного диуреза сравнивают количество мочи с количеством поступающей жидкости за сутки. В норме выводится 3/4 объема от поступающей жидкости.
Для того чтобы посчитать соотношение выпитой жидкости и выделенной, необходимо записать всю жидкость, которую человек употребил и выделил за сутки. Это несложно сделать, если ваш близкий мочится в судно или использует санитарное кресло (в него вставляется специальная емкость для испражнений). А вот если человек ходит в туалет в унитаз — измерить объем выделенного не получится. Поэтому если у человека отеки или проблемы с почками, а показатели диуреза важны для выбора тактики лечения, попросите его хотя бы несколько дней мочиться в отдельную емкость.


Если ваш близкий использует впитывающее белье (подгузники), то для того, чтобы посчитать, сколько мочи выделилось, надо взвесить подгузник с мочой. На весах предварительно либо обнулите вес чистого подгузника, либо сначала взвесьте чистый подгузник и вычтите его вес из массы использованного подгузника.
 ## 11.5 Уровень боли
Если вы ведете дневник наблюдения за тяжелобольным человеком, который не встает, то будет важным отслеживать также симптомы, которые сопровождают заболевание. И первый симптом в этом списке — боль.
Сначала важно правильно ее оценить.
Если ваш близкий в состоянии говорить и самостоятельно может оценить свои болевые ощущения, то оценку лучше проводить по 10-балльной шкале, где 0 — нет боли, а 10 — нестерпимая, мучительная боль.
Попросите оценить свою боль вашего близкого и запишите результат.
Обязательно запишите, какие лекарства вы дали больному для облегчения боли и принимает ли он какие-то обезболивающие постоянно по схеме.


сли ваш близкий не может говорить или он страдает деменцией, то определить, болит ли у него что-то и как сильно, не получится. 
Как определить боль у людей, которые не могут говорить, читайте в этой статье. Понять, насколько сильно выражен болевой синдром у человека, страдающего деменцией, поможет этот материал. 
 ## 11.6 Уровень глюкозы в крови и дневник человека, страдающего диабетом 
Людям, страдающим диабетом, необходимо часто измерять уровень глюкозы в крови. В этом нам помогают домашние портативные глюкометры. Результаты можно записывать по часам. Однако тем, кто страдает инсулинозависимым сахарным диабетом, необходимо записывать, когда и какую инъекцию инсулина он получил. 
Инсулин бывает разной скорости действия, и это надо отразить в дневнике. Также важно фиксировать наименование препарата и дозу
 ## 11.7 Тягостные симптомы
Чтобы точнее следить за состоянием человека, можно учитывать тягостные симптомы, которые проявляются в течение дня:


 # 12 У каждого свой БАС
Что такое боковой амиотрофический склероз, кто им может заболеть и как помочь человеку с БАС сохранить достойное качество жизни


Про боковой амиотрофический склероз (БАС) обычно вспоминают, когда говорят о Стивене Хокинге — в инвалидной коляске с компьютерным монитором, окутанном проводами. Болезнь настолько редкая, что о ней слышал даже не каждый врач: БАС встречается у 5-7 человек из 100 000. В России, по оценкам экспертов, насчитывается 12-15 тысяч человек. 
Боковой амиотрофический склероз (БАС) — это заболевание центральной нервной системы, из-за которого человек постепенно теряет способность двигаться, говорить, глотать и, в конце концов, дышать. При БАС погибают двигательные нейроны головного и спинного мозга, которые передают сигналы разным группам наших мышц.
ВАЖНО
Человек оказывается будто запертым в теле, оставаясь при этом в сознании.
Первое, о чем слышат люди, которым только-только поставили этот диагноз, — БАС неизлечим. Это действительно так. Способов вылечить, предсказать или «заморозить» течение болезни на сегодняшний день пока не найдено. Но есть способы поддерживать достойное качество жизни — как заболевших, так и их близких.
 ## 12.1 БАС изучают уже 150 лет
Ян Велдинк (Jan Veldink), профессор неврологии и нейрогенетики из Нидерландов, на VII Ежегодной конференции по БАС в Москве рассказал, в чем заключается сложность — почему нельзя просто взять и найти ген, поломка которого приводит к болезни, и изобрести лекарство:
      * В случае с БАС «виноват» не один конкретный ген. Ученые связывают с БАС уже 30 мутаций генов.
      * Один и тот же поломанный ген может быть найден и у людей, у которых кто-то в семье уже болел БАС, и у тех, у кого в семейной истории не было ни одного случая БАС. Например, поломка в гене C9ORF72 найдена у 25-40% болеющих, у которых в семье был случай БАС, и в 7-10% не наследственных случаев. 
      * Не всегда ген, отвечающий за начало болезни, влияет на ее прогрессирование — следовательно, воздействуя на этот ген, мы все равно не предотвратим заболевание. То есть вряд ли получится изобрести единое лекарство, как, например, при спинальной мышечной атрофии (СМА), где мы имеем дело с определенной мутацией. 
      * Связь факторов внешней среды и образа жизни с развитием БАС пока не установлена, поэтому мы не знаем, что является триггером. 
Однозначно предсказать, будет ли у человека БАС, с помощью генетического анализа, невозможно. Даже если мама и ребенок сдадут генетический анализ, и у ребенка обнаружится мутация гена, приводящая к БАС — это ничего не гарантирует: он может благополучно прожить с этой мутацией до старости. Поэтому делать генетический тест не имеет особого смысла. По крайней мере, пока не появится лекарство. 
Сейчас в мире проходят исследования по двум направлениям: 
      * Поиски генов, отвечающих за наследственную форму болезни (пока известно, что у 10% людей с БАС есть родственники, которые болели боковым амиотрофическим склерозом);
      * Поиски «генов предрасположенности», которые увеличивают риск заболеть, даже если раньше в семье ни у кого не было БАС. 
 ## 12.2 В мире нет двух одинаковых пациентов с БАС
Даже если одновременно в разных точках планеты двое мужчин 35 лет не смогут поднять чашку кофе, потому что онемела рука, дальше у каждого развернется свой сценарий болезни: мышцы могут «отключаться» в разном порядке и с разной скоростью. 
Обычно болезнь прогрессирует стремительно, и от выявления первых признаков заболевания до окончательного угасания проходит от трех до пяти лет. 
Но известны случаи, когда БАС «замирает», и человек живет с болезнью намного дольше. Самый известный пример — у астрофизика Стивена Хокинга, которому врачи диагностировали БАС в 21 год, пророчили два года жизни, но ученый прожил до 76 лет. К концу жизни у Хокинга работала только одна мимическая мышца щеки, с помощью которой он общался с внешним миром. 
 ## 12.3 БАС называют «диагнозом исключения»
Даже в самых прогрессивных странах врачам надо прежде исключить целый ряд других неврологических заболеваний, похожих на БАС по симптоматике: предынсультное состояние, энцефалит и другие. 


ВАЖНО
Факторы, которые могут спровоцировать болезнь, пока неизвестны.


Чаще всего БАС обнаруживают у мужчин в возрасте 55-60 лет. Но эта цифра — лишь среднее арифметическое на основе мировой статистики. 
В отличие от онкологии, БАС рассредоточен по миру равномерно: на 100 тысяч населения везде будет одинаковое количество людей с этим диагнозом. Болеют домохозяйки и спортсмены, военные и учителя, люди, контактирующие в работе с токсичными веществами и те, кто никогда в жизни ни с чем опасным не имел дела, пожилые и молодые. Похоже, что в группе риска каждый человек, независимо от образа жизни, расы и пола. 
У фонда «Живи сейчас», который помогает людям с БАС, есть под опекой и несколько детей. «Детские случаи единичны, но они появляются периодически и у нас, и в мире, — говорит Наталья Луговая, генеральный директор благотворительного фонда «Живи сейчас». — Мы понимаем, каково значение диагноза в юном возрасте, и сразу же проверяем детей на всевозможные дистрофии. Когда исключены все остальные диагнозы, остается только БАС. Гипотетически это могут быть проявления различных миодистрофий (мышечных дистрофий) — но это будут дистрофии, не открытые пока наукой». 
## 12.4 Лекарства — какие перспективы?
В чатах, где между собой общаются семьи, столкнувшиеся с этим заболеванием, активно обсуждаются две «волшебные таблетки», созданные изначально для лечения других болезней — Рилузол и Эдаравон. Рилузол — пока единственный зарегистрированный для лечения БАС в США и Европе. В России оба препарата не зарегистрированы. 
Исследования с Рилузолом, которые проводились на пациентах с БАС, показали, что препарат не замедляет течение заболевания в начале или в середине — лишь может продлить на 2-3 месяца финальную его часть. При этом, по опыту других стран, у Рилузола большой перечень побочных эффектов: нагрузка на печень, почки, тошнота и т.д. 
Препарат нужно принимать с момента первых симптомов, на протяжении 3-5 лет. Это звучит фантастично — на диагностику БАС иногда уходят годы. 
Исследование препарата Эдаравон проводилось на очень маленькой выборке и не показало глобальной эффективности. Препарат нужно вводить в организм через капельницу. 
Специалисты из фонда «Живи сейчас» отмечают, что под их опекой есть долгожители (10-15 лет) с БАС, которые даже не пробовали принимать эти препараты. 
Сейчас на базе городской клинической больницы им.Буянова в России проходят исследования еще одного препарата — Маситиниб. В исследованиях участвуют и семьи, которых поддерживает фонд «Живи сейчас». Препарат тоже изначально не был создан для лечения БАС, но прошел две стадии клинических испытаний и показал процент позитивных изменений. 
 ## 12.5 Симптомы БАС
Чтобы заподозрить у себя или у близкого БАС, важно прислушиваться к телу, не игнорировать его сигналы. 
Списка точных симптомов, увы, нет. Иногда БАС начинает проявляться через слабость и онемение конечностей, непривычно быструю утомляемость. Или же с дыхания и голосовых связок: «заплетается» язык, речь становится все менее разборчива, будто человек пьян. Кому-то сложно сделать глоток воды или жевать твердую пищу. 
Конечно, далеко не всегда слабость, тремор, мышечные сокращения и подрагивания сигнализируют о заболевании. 
Если неврологу что-то не понравится, он может назначить серию обследований: анализ крови (покажет, повышен ли уровень фермента, который вырабатывается при разрушении мышечной ткани), магнитно-резонансную томографию для исключения других заболеваний, электронейромиографию.
 ## 12.6 Что делать, если диагноз БАС подтвердился?
Возможно, вы помните серию роликов, в которых люди из разных уголков планеты с визгом опрокидывают на себя ведро ледяной воды перед камерой? Это был флешмоб Ice Bucket Challenge, призванный привлечь внимание к проблеме поиска лекарства от БАС. В нем участвовали актеры, музыканты и президенты. 
Наверное, то, что испытывает сам человек и его близкие, когда им озвучивают диагноз, похоже на те самые несколько секунд замирания под ледяной водой из опрокинутого ведра. 
Часто в состоянии абсолютной потерянности и в оцепенении люди впитывают любую информацию из сети, натыкаются на варианты лечения за рубежом. Продают квартиры, влезают в долги, берут кредиты, чтобы отправить родного человека за границу. И к тому моменту, когда неизбежно наступает более тяжелая стадия болезни, финансов и сил уже не остается. Те же средства могут понадобиться для организации более эргономичного пространства дома: покупки медицинской кровати или устройства, которое помогает больным принять вертикальное положение (вертикализатора). 
Мы советуем первым делом зайти на сайт «Сложные решения» от фонда «Живи сейчас». На сайте простым и бережным языком рассказано, какую помощь семья может получить от фонда, как изменится планирование будущего, какие потребуются ресурсы — юридические, материальные, духовные.
Многим людям хочется услышать о том, как будет развиваться болезнь, напрямую от врача. Но вместо пассивной позиции («расскажите вы — мне») лучше занять партнерскую: самостоятельно изучить информацию, которую собрали в одном месте специалисты. А с врачом обсуждать уже конкретные детали. Такой союз будет более продуктивен.
Кроме того, важно знать свои юридические права. 
Больной может встать на паллиативный учет, чтобы получить положенные от государства медизделия и дыхательное оборудование — рано или поздно они нужны каждому пациенту с БАС.
Также важно оформить инвалидность I группы и получить положенные от государства технические средства реабилитации (ТСР). Здесь, правда, не обходится без грустных нюансов: так как диагноз БАС редкий, мало кто учитывает его особенности. Бывает, что пациенту с БАС, у которого стремительно слабеют руки, выдают механическую коляску. 
Однако, инвалидность, хоть и ассоциируется с ограничениями, на самом деле даёт допуск ко многим услугам: например, социальному такси или специальным условиям в РЖД, чтобы комфортно путешествовать. 
 ## 12.7 Как общаться с близким человеком, болеющим БАС?
«Когда маме поставили диагноз, я поняла, что мне нужно будет переезжать жить к ней, мы уже жили с ней отдельно. Это был стресс и для меня, и для мамы: „две хозяйки на кухне“... Пришлось заново выстраивать бытовой вопрос, коммуникацию, — делится личным опытом Карина Ключева, психолог и маркетолог, мама которой получала помощь фонда «Живи сейчас». — Я планировала свою жизнь одним образом, а теперь нужно было смотреть в другую сторону, перераспределять внимание и финансы». 


У нас часто не принято говорить вслух о том, что страшно, горько, одиноко. Все переживания замалчиваются и копятся, превращаясь в «булыжник» на душе — и у больного, и у его окружения. Но про диагноз БАС важно читать, говорить и думать как можно больше — особенно в самом начале, чтобы принять своевременные решения о ходе развития болезни (Неинвазивная вентиляция легких — да или нет? Реанимация — да или нет?). 
Благодаря откровенным разговорам, могут появиться новые жизненные смыслы: для кого-то оказывается важным понянчить внуков, кому-то — передать наследие, посадить цветы, написать картину. Есть люди, которым важно работать до последнего — и с этим могут помочь платформы по трудоустройству людей с инвалидностью (например, Everland). А кто-то наконец решается сделать то, о чем мечтал всю жизнь. 
Часто из любви хочется оградить болеющего от любых сложностей — поить из поильника, хотя человек еще может пить сам, делать за него гимнастику, упражнения, подать что-то, дотянуться. 
Но так мы будто инвалидизируем человека раньше времени, и его тело начинает постепенно принимать правила игры: подчиняться, расслабляться и «затихать» — от того, что им не пользуются. Больной перестает делать даже то, что мог бы. И от этого становится хуже всем: и самому человеку, который чувствует себя немощным, и помогающим, так как они устают и не видят отдачи. 
«Есть один потрясающий феномен, — рассказывает Наталья Манухина, кандидат психологических наук, медицинский психолог, — Как только человек становится осознанным участником своего лечения, психологически включается — весь организм отзывается: начинает лучше реагировать на любые препараты, любые процедуры; у него появляется управляемая положительная динамика».


 ## 12.8 Как разговаривать с человеком, который не может говорить
Если человек утратил способность устной речи, это не значит, что он перестал понимать и чувствовать.
 Как общаться с такими людьми - рассказал психолог Антон Анпилов
БАС забирает возможность двигаться, говорить, писать, печатать — но не забирает потребность в выражении чувств, эмоций и желаний. Поэтому самое важное — быть в контакте с тяжелобольным человеком: спрашивать, что хочется именно ему, что его интересует, о чем он мечтает. Многие мечты можно успеть исполнить — пусть даже косвенно (например, виртуальное путешествие!). 
Если с человеком уже не получается общаться привычными способами — речью, жестами, картинками и/или взглядом — есть и альтернативные способы коммуникации. В том числе цифровые: устройства для отслеживания движений глаз (айтрекер), приложения, устройства, позволяющие управлять компьютером и сервисами «умный дом».
«Еще один момент: я могла принять то, что это случилось с нами и что качество жизни изменится, но есть и третья история — неизбежность ухода, — вспоминает о своём опыте коммуникации с болеющей мамой Карина Ключева. — Мы все понимаем, что когда-то умрем — но не знаем когда. И, в общем-то, особо об этом не думаем. А тут это находится в поле внимания постоянно: мы идем к концу, идем к прощанию. Это — будет, и будет в скором времени. Это нелегко принять». 
Мы никогда не знаем, сколько времени остается у того, кто тяжело болен. Даже если известен диагноз и есть прогноз — это только прогноз. Как и метеорологический, он не всегда сбывается. Разговоры, семейные традиции, праздники могут приобретать налет грусти и вызывать тяжелые чувства: а вдруг это в последний раз? 
Но говорить друг с другом об уходе из жизни кажется совсем невозможным, будто такой разговор может приблизить смерть.  


 # 13 Что такое болезнь Паркинсона и как с ней жить?
Как распознать первые симптомы, к кому обратиться за помощью, чего ждать и как продолжать жить полноценно, несмотря на болезнь


Болезнь Паркинсона — второе по распространенности нейродегенеративное заболевание после болезни Альцгеймера. Оно неизлечимо, однако, если соблюдать прописанную терапию, можно значительно замедлить его — и прожить ещё десятки лет. Рассказываем, в чём выражается болезнь, кто в группе риска и как заботиться о человеке с болезнью Паркинсона на разных этапах её развития.
 ## 13.1 Что такое болезнь Паркинсона?
«Дрожательный паралич» — так назвал заболевание английский врач Джеймс Паркинсон в 1817-м году. Он первым подробно описал его и перечислил основные симптомы: дрожание руки или головы, сложности при начале ходьбы и остановке, скованность мышц. Если использовать медицинские термины, то это тремор покоя, постуральная неустойчивость, патологическая походка и мышечная ригидность. Последователи врача назвали болезнь в его честь.
Согласно современному определению, болезнь Паркинсона — это прогрессирующее нейродегенеративное заболевание центральной нервной системы, при котором поражаются структуры экстрапирамидного раздела. Процесс этот вызван гибелью нейронов, которые вырабатывают дофамин. В результате страдают структуры головного мозга, отвечающие за управление движением, так что человеку становится всё тяжелее двигаться. На поздних стадиях пациенты уже не встают с кровати. 


 ## 13.2 У кого бывает болезнь Паркинсона?
Чаще всего диагностируют её людям старше 60 лет. Мужчины заболевают почти в два раза чаще женщин. Только 5-10% случаев приходятся на тех, кому не исполнилось 50. В возрасте до 20 лет она проявляется крайне редко. Самому юному пациенту диагностировали болезнь Паркинсона в 12 лет. При этом чем раньше обнаружена болезнь, тем дольше человек может с ней прожить — даже 40-50 лет. 
Причины развития болезни до конца не изучены: влиять может как генетика, так и экология. Как ни странно, здоровый образ жизни тоже может способствовать её развитию — у тех, кто курит сигареты и пьёт кофе, Паркинсон встречается реже. Другие опасные факторы: дефицит витамина D и травмы головы.
Обычно к группе риска относят пожилых мужчин, которые занимаются сельским хозяйством и взаимодействуют с гербицидами, пестицидами и другими загрязнителями окружающей среды. Считается, что даже колодезная вода может спровоцировать болезнь, так как в неё попадают токсичные вещества с полей. 
Болезнь Паркинсона может развиться у кого угодно. Например, её диагностировали художнику Сальвадору Дали, боксеру Мохаммеду Али, писателю Артуру Кёстлеру и рок-музыканту Оззи Осборну. 
Всего, по оценкам Европейской ассоциации болезни Паркинсона, в мире живет примерно 6,3 млн человек с этим диагнозом. В России число пациентов колеблется около 210 тысяч. 


 ## 13.3 Как проявляется болезнь?
В первую очередь о болезни сигнализируют нарушения движений тела.
 ### 13.3.1 Моторные симптомы болезни Паркинсона:
      * Тремор «счета монет или катания пилюль». Человек сидит спокойно, а пальцы одной руки совершают характерные движения — будто пересчитывают монеты или катают пилюли. Движения эти ассиметричны и возникают только в состоянии покоя.
      * Покачивание головы. Человек может неконтролируемо кивать, будто соглашается с чем-то, или мотать головой, будто выражает несогласие.
      * Изменение походки. Человек идёт медленнее, шаркает. 
      * Нарушение почерка. Буквы становятся более мелкими и корявыми, менее понятными.
      * Изменение мимики. Выражение лица будто застывшее, меняется очень медленно.
Однако есть и множество других признаков, которые также могут говорить о развитии болезни.
 ### 13.3.2 Не моторные симптомы болезни Паркинсона:
      * Нарушение сна. Сонливость днем и бодрствование ночью. Кошмары и крики во сне.
      * Потеря или снижение обоняния.
      * Проблемы с мочеиспусканием и запоры.
      * Повышенная потливость.
      * Нарушения речи.
      * Нарушения настроения. Тревоги, депрессия, апатия.
      * Снижение когнитивных функций. Сложно сосредоточиться и принимать решения.
ВАЖНО
Если у вас или у вашего близкого есть некоторые из этих признаков — обратитесь к врачу. На первых стадиях терапия хорошо корректирует симптомы, так что можно жить полноценно несмотря на болезнь.
 ## 13.4 Что делать при первых признаках болезни Паркинсона?
Для подтверждения диагноза достаточно обойти врачей по полису ОМС.
Куда идти при симптомах болезни:
Нужно обратиться в терапевту своей поликлиники. Он осмотрит и скорее всего направит к неврологу.
Невролог может поставить диагноз при наличии гипокинезии (недостаточной двигательной активности) и одного из симптомов:
      * Тремор. Дрожание руки или головы.
      * Ригидность мышц. Скованность и медлительность движений.
      * Постуральная неустойчивость. Трудно начать движение и остановить его.
Далее невролог направляет к узко-специализированному неврологу — паркинсонологу.
Паркинсонолог назначает лекарственную терапию, наблюдает пациента и корректирует лечение.
«Таблетированная терапия — это основной способ замедления болезни. Гораздо реже используется хирургический метод. Пациенты должны пить препараты до конца жизни. Постепенно с нарастанием симптоматики паркинсонолог увеличивает дозировки, кратность приема и количество препаратов. Схема может быть почти ювелирная, и её нужно соблюдать»
 ## 13.5 Как развивается болезнь Паркинсона? 
Болезнь прогрессирует постепенно, а благодаря терапии может растягиваться на десятилетия. 
 ### 13.5.1 Начальные стадии
Стадия 0 — нет признаков заболевания.
Стадия 1 — одна рука начинает дрожать в состоянии покоя.
Стадия 1,5 — рука дрожит сильнее, в теле появляется скованность.
Первые симптомы почти не влияют на образ жизни человека — он может работать, гулять, заниматься хозяйством и любимым хобби. 
Однако уже на этих этапах важно обратиться к врачу и начать принимать лекарства, чтобы замедлить течение болезни. Кроме того, если пациент ощущает подавленность, тревогу или депрессию, нужно пойти к психотерапевту, который поможет справиться с этими состояниями.
 ### 13.5.2 Прогрессирующие стадии
Стадия 2 — тремор проявляется в обеих руках.
Стадия 2,5 — к двустороннему тремору добавляется постуральная неустойчивость. Человеку сложно начать движение и тяжело его закончить. Например, чтобы остановиться при ходьбе нужно сделать еще несколько маленьких затухающих шажков.
Стадия 3 — двусторонние проявления. Постуральная неустойчивость. Во время движения человек может неожиданно упасть.
Уже на третьей стадии болезни человеку присваивается 3-я группа инвалидности. 
 ### 13.5.3 Терминальные стадии
Стадия 4 — сложно ходить, координировать работу рук и ног, удерживать равновесие. Человек нуждается в посторонней помощи.
Стадия 5 — больной перестает ходить, перемещается на инвалидном кресле. Затем не может сидеть, начинается постельный режим и тяжелая инвалидизация.
Пациенты четвертой и пятой стадии болезни могут получать паллиативную помощь на дому (от выездной службы) или в хосписе, там будут продолжать противопаркинсоническую терапию и заботиться о нём.


 ## 13.6 Как ухаживать за человеком с болезнью Паркинсона?
 ### 13.6.1 На начальных стадиях: 
«Родственникам нужно как можно дольше поддерживать своего близкого  в трудоспособном состоянии» — говорит Ксения Дибривная, врач-невролог Центра паллиативной помощи: «Когда родные сразу берут на себя все заботы и не оставляют простора для деятельности, у человек заметно прогрессирует снижнение как двигательных, так и когнитивных функций». 
 ### 13.6.2 На второй и третьей стадии:
При прогрессировании болезни важно сделать дом безопасным для перемещения, чтобы снизить риск падений. Для пожилых людей неудачные падения часто заканчиваются переломом шейки бедра или шейки плечевой кости, а из-за основного диагноза реабилитация проходит тяжелее, чем обычно.
«Нужно уменьшить количество препятствий на пути движения вашего близкого. Следите, чтобы на полу не было проводов и разбросанных предметов. На плитке постелите противоскользящий коврик. Обеспечьте человеку  дополнительную опору — трость или ходунки
При этом важно продолжать поощрять самостоятельность человека. Например, если ему уже сложно держать ложку с супом, так как рука дрожит, то дайте ему в руку кусок хлеба, и кормите с ложки. Чем больше он включён в простые действия — тем лучше.
 ### 13.6.2 На терминальных стадиях:
В этот период человеку нужен полноценный уход. Близкие должны следить за приёмом лекарств и профилактикой возможных осложнений. Сама болезнь Паркинсона не провоцирует боль, но болевой синдром может возникнуть из-за последствий болезни — например, из-за пролежней. Поэтому важно внимательно и бережно ухаживать за лежачим больным. На этих этапах можно обратиться за паллиативной помощью.
«На пятой стадии болезни прогрессируют когнитивной нарушения: страдает краткосрочная и долгосрочная память, пациент может не узнавать родных. Из-за специфики заболевания и максимальных доз лекарств могут возникать галлюцинации. В этом случае нужно подключать психотерапевта, который назначит подходящие нейролептики. Важно, чтобы это лекарство назначал именно специалист, так как пациентам с болезнью Паркинсона разрешены только два нейролептика, другие же могут усугубить симптомы»
Даже при постельном режиме можно продолжать получать впечатления, рассказывает врач-невролог Ксения Дибривная: «Здорово устраивать дегустации интересных блюд и даже вина, если человек может принимать пищу, пережевывать, глотать. В хосписы часто приходят собаки-терапевты — это радость для человека с любым заболеванием. Ещё можно смотреть кино, слушать музыку — этому не мешает ни когнитивный дефицит, ни обездвиженность. Можно задействовать разные органы чувств, не пострадавшие от болезни Паркинсона, и жить разнообразно несмотря на болезнь».


 # 14 Как бороться с неприятными запахами в доме тяжелобольного человека
Почему образуются неприятные запахи, существует ли специфический «запах старости» и как справляться с этой проблемой




В доме тяжелобольного человека, особенно если речь идет о лежачем больном, часто неприятно пахнет. Такое бывает даже когда за человеком ухаживают, тщательно следят за чистотой в его комнате и соблюдают все правила гигиены. Причем, иногда запахи болезни до того едкие, что ими пропитываются вещи всех, кто живет с тяжелобольным в одной квартире. Даже приняв душ и переодевшись, люди ощущают от себя запах, и это забирает последние силы: ты как будто носишь свою беду с собой постоянно.  
«Когда я работала медицинской сестрой в отделении реанимации, меня как-то попросила зайти соседка Таня, которая ухаживала за тяжелобольной мамой, — рассказывает Кристина Осотова, эксперт школы ухода «Мастерская заботы» — Ей нужна была моя помощь, чтобы померить маме давление. Когда я вошла в квартиру, сразу обратила внимание на резкий запах мочи. Источником запаха оказалась пеленка, которую подкладывали под больную женщину. Из-за травмы позвоночника она не могла вставать и к тому же страдала недержанием мочи. Поскольку сразу менять пеленку не удавалось, женщина так и лежала на влажной, пропитанной мочой подстилке, источающей ужасный запах. 
Недержание — действительно серьезная проблема у лежачих больных, но хотя бы частично устранить дискомфорт можно. В первую очередь, правильно подобрать впитывающее белье. Как это сделать — смотрите видео. Во-вторых, постелить на кровать непромокаемый наматрасник, чтобы моча не впитывалась в матрас. В-третьих, вовремя проводить гигиену и менять подгузники/впитывающие пеленки, используя в уходе за промежностью специальный крем».  
Разбираемся, откуда берутся неприятные запахи и что можно сделать, чтобы от них избавиться. 
 ## 14.1 Как устроен запах
Естественный запах человека состоит примерно из 300 компонентов. Их пропорция и сочетание у всех людей разные. Эта формула — своеобразный «отпечаток пальца», уникальный для каждого человека. Наше тело выделяет множество летучих органических соединений (ЛОС) как с запахом, так и без. Они разнятся в зависимости от возраста, пола, диеты, физиологического статуса и генетического фона.
 ## 14.2 Как пахнут болезни
Запахи тела часто работают как сигналы, передающие информацию о состоянии здоровья человека. Инфекция и нарушение обмена веществ влияют на наши «отпечатки запаха». Исследователи выявили запахи, специфичные для определенных заболеваний:
      * Резкий запах аммиака (в низкой концентрации — «селедочный» запах) характерен для дыхания пациентов с триметиламинурией;
      * Ацетон обнаруживается в дыхании больных сахарным диабетом;
      * Запах гнилой капусты бывает от пациентов с заболеваниями печени;
      * Запах мочевины — сигнал о недостаточности функции почек. Так проявляется уремия — накопление в крови азотистых шлаков, которые и провоцируют появление специфического запаха от тела и при дыхании. 
 ### 14.2.1 Что пахнет?
Основные источники запахов — дыхание, пот, кожа, моча, фекалии и вагинальные выделения. Некоторые производимые в процессе обмена веществ ЛОС выделяются и в кровь и потом выбрасываются во внешнюю среду через дыхание и/или пот. Так что кровь опосредованно тоже считается источником запаха от тела. 
 ### 14.2.2 Кожа и пот
Пот — это прозрачная жидкость без запаха. Он состоит из воды, солей, белков и жиров. Мы потеем, чтобы охладить наше тело — этот процесс называется терморегуляцией. В организме человека есть более 3 миллионов потовых желез, которые «срабатывают» по сигналу мозга, когда температура тела повышается. Жидкость испаряется с поверхности кожи, температура падает. 
Пот приобретает неприятный запах, когда в него попадают бактерии с поверхности кожи. 
 ### 14.2.3 Запах изо рта
Основная причина неприятного запаха изо рта — дисбаланс микрофлоры полости рта. В норме во рту присутствует «полезная» микрофлора. Она подавляет размножение «условно патогенных» бактерий, например, кишечной палочки и некоторых стрептококков. Питательная среда для микрофлоры — плотный белковый налет на языке, зубах и внутренней поверхности щек. Когда в организме что-то «ломается», во рту начинают вырабатываться «посторонние» летучие соединения. Они-то и дают неприятные запахи. Например, острый запах фекалий и тухлой капусты дает метилмеркаптан, кадаверин — трупный запах и запах мочи, а изовалериановая кислота — запах пота, прогорклого молока, испорченного сыра.




 ### 14.2.4 Фекалии
Исследование летучих органических соединений в фекалиях может быть хорошим способом диагностики желудочно-кишечных заболеваний. Если стул приобретает отчетливо кислый запах (особенно в паре с диареей, вздутием живота), существует высокий риск непереносимости лактозы. Организм вырабатывает слишком мало лактазы — пищеварительного фермента, необходимого для правильного расщепления содержащейся в молочных продуктах лактозы. Непереваренная молочная продукция начинает бродить в кишечнике, образовывая газы, которые и вызывают специфический запах стула.
 ### 14.2.5 Вагинальные выделения
Нормальные вагинальные выделения на всех этапах менструального цикла почти не имеют запаха. Если вагинальные выделения приобретают неприятный запах, схожий с сырным или рыбным, это может указывать на бактериальную инфекцию влагалища и/или шейки матки.
 ### 14.2.6 Моча
Запах аммиака у мочи может указывать на инфекцию мочевыводящих путей, например цистит или заболевания почек. Если моча имеет запах ацетона, то, как и в случае с дыханием, это, скорее всего, признак нарушения углеводного обмена, возникшего вследствие дефицита инсулина. Это опасное состояние, которое может привести к коме.
Ацетоновый запах в моче может появляться из-за голодания, низкоуглеводной диеты, длительной рвоты или диареи. В любом случае неестественный запах мочи — повод обратиться к врачу.
 ### 14.2.7 Раны
Некоторые пациенты с наружной онкологией обеспокоены неприятным запахом, исходящим от ран. Такие раны появляются, когда злокачественные опухолевые клетки уплотняются и разрушаются. Кроме того, иногда в организме людей с онкологическим заболеванием образуются разные летучие вещества: алканы, формальдегид, пентан и производные бензола. Из-за них тело начинает пахнуть как пропавшее мясо.


 ## 14.3 Запах «старости» — это запах болезни? 
Наверняка вы замечали, что у пожилых людей есть особенный запах. У кого-то он сильнее, у кого-то практически незаметен. Этот запах нельзя назвать неприятным — он просто характерный. За него «отвечает» вещество под названием 2-ноненаль. Его выработка организмом — такая же естественная часть процесса старения, как, например, морщины.
Ноненаль — жировое соединение, поэтому даже тщательное мытье не помогает полностью избавиться от запаха. К тому же кожный жир выделяется и окисляется постоянно, так что через несколько часов после душа запах возвращается.
Проверенного способа от «запаха старости» избавиться пока нет, но дерматологи советуют: носить одежду из натуральных тканей, регулярно отшелушивать отмершие частички кожи, хорошо увлажнять кожу.
К сожалению, в доме у пожилых людей иногда неприятно пахнет и по другим причинам. Следить за чистотой, вовремя стирать вещи, заботиться о гигиене домашних питомцев людям в возрасте бывает тяжело. Кто-то складирует в шкафах старые вещи, не прикасаясь к ним годами. Некоторые боятся даже проветривать комнату, опасаясь сквозняков. 




Чтобы избавиться от «старческого» запаха в доме, нужно соблюдать обычные правила гигиены:
      * Стирать все текстильные изделия по мере их загрязнения;
      * Выбрасывать старые, ненужные вещи;
      * Делать влажную уборку минимум 2-3 раза в неделю;
      * Сократить по возможности количество ковров;
      * Регулярно проветривать помещения;
      * Делать химчистку мягкой мебели раз в 2-3 месяца.
 ## 14.4 Какие средства помогут справиться с неприятными запахами от тела
 ### 14.4.1 Как уменьшить запах от раны?
Уменьшить запах поможет гель с метронидазолом для местного применения. Гель наносят прямо на рану один или два раза в день. Исследования показали, что запах раны уменьшается через 2-3 дня, и применение обычно продолжается до 2 недель. При необходимости курсы повторяют. Еще можно использовать метронидазол в таблетках. Их следует раскрошить, а порошком присыпать рану.
Также эффективны в борьбе с неприятным запахом повязки, содержащие серебро. 
Например, Cosmopor Antibacterial фирмы Hartmann, или губчатая неадгезивная повязка с серебром Biatain Ag, или повязка Convatec Аквасел (Aquacel), или Аскина (Askina) Калгитроль (Cargidrol) Ag). Ионы серебра оказывают антисептическое действие.
Подойдут для нейтрализации неприятного запаха от раны и повязки с активированным углем (например, Askina Carbosorb).
Углесодержащая повязка Askina Carbosorb / Bbraun.ru


 ### 14.4.2 Дезодоранты и антиперспиранты
Неприятный запах возникает, когда пот задерживается на коже, не испаряясь достаточно быстро с ее поверхности. Это происходит чаще всего в области подмышек, на ступнях и между пальцев ног, в паху. Важно мыть эти части тела подходящим мылом или гелем для душа и тщательно высушивать полотенцем. По возможности волосы с них лучше удалять. Это тоже поможет в борьбе с неприятным запахом тела.
Дезодоранты подавляют деятельность бактерий. Этим они устраняют неприятный запах, но не предотвращает его появление.
Антиперспирант «работает» по-другому. Он блокирует деятельность апокринных потовых желез (именно они дают неприятный резкий запах). 
Иногда в дезодоранты и антиперспиранты добавляют противомикробные средства: пропиленгликоль, триклозан, бензалкония хлорид и соли металлов. Некоторые ароматизаторы (коричный альдегид, эвгенол, гераниол) также обладают антимикробными свойствами.
Если обычный дезодорант вызывает раздражение кожи подмышек, можно использовать натуральный.
Он не содержит алюминия, парабенов и фталатов. В его состав как правило входит пищевая сода, кокосовое масло, оксид цинка и минеральные соли, а также магний, масло ши, масло чайного дерева, кукурузный крахмал, гамамелис и алоэ. Такие дезодоранты можно найти в аптеках.
Хорошо помогает бороться с неприятными запахами вещество Sinodor®. Оно запатентовано компанией Givaudan Active Beauty. Действующее вещество в нем - цитронеллил метилкротонат. Оно есть в составе кремов фирмы Seni Care.


 ### 14.4.3 Какие средства помогут справиться с запахами в помещении  
К сожалению, при некоторых онкологических заболеваниях в тяжелой стадии полностью избавиться от неприятных запахов, скорее всего, не получится. В организме больного человека происходят необратимые процессы распада опухоли и справиться с ними невозможно. Но есть средства и способы, которые помогут уменьшить концентрацию неприятных запахов в помещении.


Поглотитель запаха. Это средство впитывает т-молекулы, образующие едкий запах. Выпускается в форме геля, порошка, спрея.
Диспенсер — это прибор, который поглощает молекулы неприятного запаха. 
И поглотители запаха, и диспенсеры эффективнее использовать в небольших помещениях, примерно до 15 кв.м. Их лучше ставить поближе к постели больного человека. Возможно, полностью запахи не исчезнут, но все-таки будут не такими сильными. 
Озонатор — это всасывающий воздух прибор, который превращает молекулы кислорода в озон. Кроме устранения неприятного запаха озонаторы наполняют помещение свежестью и борются с патогенными микроорганизмами в воздухе.


Освежители воздуха на водной основе. Их можно найти среди эко-товаров, например.


Нейтрализаторы запаха. Такие средства уничтожают микрофлору и подавляют запахи за счет прямого воздействия на их источник — патогенные бактерии.


По опыту специалистов школы ухода «Мастерская заботы» самое эффективное из перечисленных устройств — это озонатор. Он полностью нейтрализует бактерии в воздухе и максимально его очищает. На втором месте стоят диспенсеры, так как они воздействуют именно на летучие соединения неприятных запахов в воздухе. На третьем месте — поглотители запаха. Они хорошо справляются с задачей только в небольшом помещении.